Domizilhalterbestätigung

Das Rechtsdomizil ist die Adresse, unter der die Gesellschaft an ihrem Sitz erreicht werden kann, mit folgenden Angaben: Strasse, Hausnummer, Postleitzahl und Ortsnamen. Das Rechtsdomizil kann sein:
	•	die eigene Adresse der Rechtseinheit, über welche diese mit einem Rechtstitel (z.B. Eigentum, Miete, Untermiete) verfügt; oder
	•	die Adresse eines anderen (c/o-Adresse).
Verfügt die Rechtseinheit über eine c/o-Adresse als Rechtsdomizil, so ist mit der Anmeldung zur Eintragung eine Erklärung der Domizilhalterin oder des Domizilhalters als Beleg einzureichen, dass sie oder er der Rechtseinheit ein Rechtsdomizil an deren Adresse gewährt (Art. 2 lit. c HRegV, Art. 117 HRegV).
Alle Eintragungen in das Handelsregister müssen wahr sein (Art. 929 Abs. 1 OR). Wer unwahre Angaben über Handelsgesellschaften oder Genossenschaften macht oder machen lässt, kann bestraft werden (Art. 152 StGB). Wer eine Handelsregisterbehörde zu einer unwahren Eintragung veranlasst oder ihr eine eintragungspflichtige Tatsache verschweigt, macht sich strafbar (Art. 153 StGB).

Es wird hiermit seitens des Unterzeichnenden im Sinne von Art. 117 Abs. 3 HRegV (Handelsregisterverordnung) erklärt, dass die nachstehend näher bezeichnete Gesellschaft am angegebenen Domizil beim angegebenen Domizilhalter unterdomiziliert ist.

Firma und Sitz: […]

1. Domizil

c/o [Firma/Name, Vorname]
[Strasse, Hausnummer]
[Postleitzahl, Ortsname]


2. Domizilhalter

[Name, Vorname], von [Heimatort], in [Wohnort]

Variante:

[Firma Domizilhalterin], in [Sitz], vertreten durch:

[Name, Vorname], von [Heimatort], in [Wohnort], [Funktion] mit [Zeichnungsberechtigung]

[Name, Vorname], von [Heimatort], in [Wohnort], [Funktion] mit [Zeichnungsberechtigung]


3. Erklärung

Hiermit wird bestätigt, dass der aufgeführte Domizilhalter/die aufgeführte Domizilhalterin der [Firma], in [Sitz], an oben aufgeführter Adresse Domizil gewährt.


[Ort], den [Datum]

Unterschrift des Domizilhalters oder einer/eines Zeichnungsberechtigten der Domizilhalterin:



...................................................
[Name, Vorname]
