 
 
MUSTERSTATUTEN GmbH1 
Eidg. Amt für das Handelsregister 
Eidg. Expertenkommission für das Handelsregister2 
Fassung vom 1. April 20173 
 
[Muster] GmbH 
mit Sitz in [politische Gemeinde] 
I. 
Firma, Sitz und Zweck 
 
Artikel 1 – Firma 
 
Unter der Firma [Muster]4 GmbH besteht eine Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung gemäss Art. 772 ff. OR. 
Art. 776 Ziff. 1 OR 
Art. 944 ff. OR 
Artikel 2 – Sitz 
 
Der Sitz der Gesellschaft ist in [politische Gemeinde, Kan-
ton]. 
Art. 776 Ziff. 1 OR 
Artikel 3 – Zweck 
 
Die Gesellschaft bezweckt [den Betrieb eines Restau-
rants]5,6. 
Art. 776 Ziff. 2 OR 
                                               
1  Das Gesetz unterscheidet zwischen dem gesetzlich vorgeschriebenen Inhalt (Art. 776 OR; vgl. dazu RINO SIFFERT/MARC 
PASCAL FISCHER/MARTIN PETRIN, in: GmbH-Recht, SHK-Kommentar, Bern 2008, Art. 776 N 1 ff.) und dem bedingt notwendi-
gen Inhalt der Statuten (Art. 776a OR; vgl. dazu RINO SIFFERT/MARC PASCAL FISCHER/MARTIN PETRIN, in: GmbH-Recht, SHK-
Kommentar, Bern 2008, Art. 776a N 1 ff.). Die vorliegenden Musterstatuten umfassen nebst dem zwingenden Mindestinhalt 
auch Bestimmungen zum bedingt notwendigen Inhalt, der jedoch nur rechtswirksam ist, wenn die Statuten entsprechende 
Bestimmungen enthalten. 
2  
Diese Musterstatuten wurden ursprünglich von der Eidg. Expertenkommission für das Handelsregister ausgearbeitet. Sie 
wurden in der Folge vom Eidg. Amt für das Handelsregister angepasst, so namentlich um den neuesten Gesetzesrevisionen 
Rechnung zu tragen (bspw. neues Rechnungslegungsrecht). 
3  Das Eidg. Amt für das Handelsregister hat primär aufgrund des Rechnungslegungsrechts (AS 2012 6679) und der 
Umsetzung der 2012 revidierten Empfehlungen der Group d'action financière (AS 2015 1389) die punktuellen Aktualisierun-
gen vorgenommen. 
4  Zu den Grundsätzen der Firmenbildung, s. Art. 944 ff. OR sowie die Weisung an die Handelsregisterbehörden für die 
Prüfung von Firmen und Namen vom 1. Juli 2016 auf: http://www.zefix.ch (D, rechtliche Grundlagen). 
5  Als Zweck der Gesellschaft ist eine prägnante und kurze Umschreibung des Tätigkeitsfelds der Gesellschaft zu verstehen. 
Unbestimmte Beschreibungen des Tätigkeitsfelds sind unzulässig (Beispiele unzulässiger Zweckformulierungen: „Erbringen 
von Dienstleistungen aller Art“, „Herstellung von Waren aller Art“). S. dazu PETER BÖCKLI, Schweizer Aktienrecht, 4. Auflage, 
Zürich 2009, § 1, Rz. 474 ff. sowie CHRISTIAN CHAMPEAUX, in: Handelsregisterverordnung (HRegV), SHK-Kommentar, Bern 
2013, Art. 118 N 13 ff. 
6  Ein Nebenzweck ist grundsätzlich nicht erforderlich. Im Hinblick auf allfällige Vorschriften von ausländischen Rechtsordnun-
gen kann die Umschreibung des Tätigkeitsfelds der Gesellschaft nach Bedarf mit einem Nebenzweck ergänzt werden. Bsp: 
„Die Gesellschaft kann Zweigniederlassungen und Tochtergesellschaften im In- und Ausland errichten und sich an anderen 
Unternehmen beteiligen sowie alle Geschäfte tätigen, die direkt oder indirekt mit ihrem Zweck in Zusammenhang stehen. Die 
Gesellschaft kann im In- und Ausland Grundeigentum erwerben, belasten, veräussern und verwalten.“ 

- 2 - 
 
II. 
Kapital 
 
Artikel 4 
 
1 Das Stammkapital beträgt [CHF 20'000.-] 7. 
Art. 773 OR 
2 Es ist eingeteilt in [200] Stammanteile zu [CHF 100.-]. 
Art. 774 Abs. 1 OR 
III. 
Stammanteile 
 
Artikel 5 – Anteilbuch 
 
1 Die Geschäftsführer führen über die Stammanteile ein An-
teilbuch. 
Art. 790 Abs. 1 OR 
2 In das Anteilbuch sind einzutragen: 
 
1. 
die Gesellschafter mit Namen und Adresse sowie 
Geburtsdatum (TT/MM/JJJJ); 
Art. 790 Abs. 2 Ziff. 1 OR 
2. 
die Anzahl und der Nennwert der Stammanteile je-
des Gesellschafters; 
Art. 790 Abs. 2 Ziff. 2 OR 
3. 
die Nutzniesser mit Namen und Adresse sowie Ge-
burtsdatum (TT/MM/JJJJ); 
Art. 790 Abs. 2 Ziff. 3 OR 
4. 
die Pfandgläubiger, mit Namen und Adresse sowie 
Geburtsdatum (TT/MM/JJJJ); 
Art. 790 Abs. 2 Ziff. 4 OR 
5. 
die gemeldeten wirtschaftlich berechtigten Personen 
mit Namen und Adresse sowie Geburtsdatum 
(TT/MM/JJJJ). 
Art. 790a OR 
3 Gesellschafter, die nicht zur Ausübung des Stimmrechts 
und der damit zusammenhängenden Rechte befugt sind, 
müssen als Gesellschafter ohne Stimmrecht bezeichnet 
werden. 
Art. 790 Abs. 3 OR 
4 Die Gesellschafter melden den Geschäftsführern die Ände-
rungen der eingetragenen Tatsachen zur Eintragung in das 
Anteilbuch. 
 
5 Die Gesellschafter haben das Recht, in das Anteilbuch 
Einsicht zu nehmen. 
Art. 790 Abs. 4 OR 
                                               
7  Art. 777c OR verlangt die vollständige Leistung des Ausgabebetrages (Nennwert der Anteile sowie allfälliges Agio) anlässlich 
der Gründung der Gesellschaft. Das Stammkapital kann mittels Bareinlagen, Sacheinlagen oder durch Verrechnungsliberie-
rung aufgebracht werden. Aufgrund der Gesetzesverweisung kommen für Sacheinlagen, Sachübernahmen und der 
Einräumung von besonderen Vorteilen dieselben Bestimmungen wie der Aktiengesellschaft zur Anwendung (Art. 777c Abs. 2 
Ziff. 1-3 OR). Bei Sacheinlagen, Sachübernahmen oder besonderen Vorteilen bedarf es demnach einer entsprechenden 
statutarischen Grundlage (Sacheinlage: Art. 777c Abs. 2 Ziff. 1 i.V.m. Art. 628 Abs. 1 OR; Sachübernahme: Art. 777c Abs. 2 
Ziff. 2 i. V. m. Art. 628 Abs. 2 OR; Besondere Vorteile: Art. 777c Abs. 2 Ziff. 1 i. V. m. Art. 628 Abs. 3 OR; vgl. dazu die 
Musterbestimmungen bei RETO BERTHEL, Das neue GmbH-Recht, St. Gallen 2008, S. 376 ff.). 

- 3 - 
 
 
Artikel 6 – Abtretung 
 
1 Die Abtretung von Stammanteilen sowie die Verpflichtung 
zur Abtretung bedürfen der schriftlichen Form. 
Art. 785 Abs. 1 OR 
2 Im Abtretungsvertrag muss auf statutarische Bestimmun-
gen über Vorkaufsrechte sowie Konkurrenzverbote der Ge-
sellschafter hingewiesen werden8. 
Art. 785 Abs. 2 OR i. V. m. 
Art. 777a Abs. 2 OR 
3 Die Abtretung von Stammanteilen bedarf der Zustimmung 
der Gesellschafterversammlung. 
Art. 786 Abs. 1 OR 
4 Die Gesellschafterversammlung kann die Zustimmung oh-
ne Angabe von Gründen verweigern. 
Art. 786 Abs. 1 OR 
5 Die Abtretung wird erst mit dieser Zustimmung rechtswirk-
sam9. 
Art. 787 Abs. 1 OR 
6 Lehnt die Gesellschafterversammlung das Gesuch um 
Zustimmung zur Abtretung nicht innerhalb von sechs Mona-
ten nach Eingang ab, so gilt die Zustimmung als erteilt10. 
Art. 787 Abs. 2 OR 
Artikel 7 – Besondere Erwerbsarten 
 
1 Werden Stammanteile durch Erbgang, Erbteilung, eheli-
ches Güterrecht oder Zwangsvollstreckung erworben, so 
gehen alle Rechte und Pflichten, die damit verbunden sind, 
ohne Zustimmung der Gesellschafterversammlung auf die 
erwerbende Person über. 
Art. 788 Abs. 1 OR 
2 Für die Ausübung des Stimmrechts und der damit zusam-
menhängenden Rechte bedarf die erwerbende Person je-
doch der Anerkennung der Gesellschafterversammlung als 
stimmberechtigter Gesellschafter. 
Art. 788 Abs. 2 OR 
3 Die Gesellschafterversammlung kann ihr die Anerkennung 
nur verweigern, wenn ihr die Gesellschaft die Übernahme 
der Stammanteile zum wirklichen Wert11 im Zeitpunkt des 
Gesuches anbietet. Das Angebot kann auf eigene Rech-
nung oder auf Rechnung anderer Gesellschafter oder Dritter 
erfolgen. Lehnt die erwerbende Person das Angebot nicht 
innerhalb eines Monats nach Kenntnis des wirklichen Werts 
ab, so gilt es als angenommen.  
Art. 788 Abs. 3 OR 
                                               
8  Zum Vorkaufsrecht, s. Art. 11 und 12 der Statuten, zum Konkurrenzverbot, s. Art. 10 Abs. 3 der Statuten. 
9  Diese Vorschrift entspricht Art. 787 Abs. 1 OR. Sie ist zwingender Natur und darf im Rahmen der Erarbeitung der Statuten 
nicht an die konkreten Verhältnisse angepasst werden. 
10  Diese Vorschrift entspricht Art. 787 Abs. 2 OR. Sie ist zwingender Natur und darf im Rahmen der Erarbeitung der Statuten 
nicht an die konkreten Verhältnisse angepasst werden. 
11  Für die Bestimmung des wirklichen Werts stehen verschiedene Bewertungsmethoden zur Verfügung. Die Wahl der 
angemessenen Methode kann nicht generell-abstrakt im Voraus bestimmt werden. Sie hängt von den konkreten Umständen 
ab (Substanz und Ertragmöglichkeiten sind in diesem Zusammenhang von erheblicher Bedeutung). Im Streitfall obliegt es 
dem Gericht oder dem Schiedsgericht, den wirklichen Wert festzulegen. 

- 4 - 
 
4 Lehnt die Gesellschafterversammlung das Gesuch um 
Anerkennung nicht innerhalb von sechs Monaten ab Ein-
gang ab, so gilt die Anerkennung als erteilt12. 
Art. 788 Abs. 4 OR 
Artikel 8 – Nutzniessung 
s. Art. 789a OR 
1 Die vertragliche Einräumung einer Nutzniessung an 
Stammanteilen ist ausgeschlossen13. 
 
2 Wird eine Nutzniessung an Stammanteilen aus erbrechtli-
chen Gründen eingeräumt14, so stehen die Rechte und 
Pflichten der folgenden Person zu: 
 
1. 
das Stimmrecht und die damit zusammenhängen-
den Rechte: dem Nutzniesser nach Art. 806b OR; 
 
2. 
die Zuteilung der Dividende: dem Nutzniesser; 
 
3. 
das Bezugsrecht auf neue Stammanteile: dem Ge-
sellschafter15; 
 
4. 
das Vorkaufsrecht an Stammanteilen: dem Gesell-
schafter; 
 
5. 
das Recht auf Liquidationserlös: dem Gesellschaf-
ter; 
 
6. 
die Zustellung des Geschäftsberichts: dem Gesell-
schafter und dem Nutzniesser; 
 
7. 
das Auskunfts- und Einsichtsrecht: dem Gesell-
schafter und dem Nutzniesser; 
 
8. 
die Treuepflicht: dem Gesellschafter und dem Nutz-
niesser; 
 
9. 
das Konkurrenzverbot: dem Gesellschafter und dem 
Nutzniesser; 
 
10. 
der Verzicht auf die Wahl einer Revisionsstelle: dem 
Gesellschafter und dem Nutzniesser. 
 
                                               
12  Diese Vorschrift entspricht Art. 788 Abs. 4 OR. Sie ist zwingender Natur und darf im Rahmen der Erarbeitung der Statuten 
nicht an die konkreten Verhältnisse angepasst werden. 
13  Aufgrund allfälliger Nachschuss- und Nebenleistungspflichten, der Treuepflicht, des Konkurrenzverbots der Gesellschafter 
und der Ausübung des Bezugsrechts ist die Einräumung einer Nutzniessung an Stammanteilen äusserst problematisch. 
14  S. dazu Art. 473 ZGB. 
15  Besteht eine Nutzniessung an Stammanteilen, so hat eine allfällige Erhöhung des Stammkapitals Schwierigkeiten zur Folge: 
Aus strukturellen Gründen wäre es angezeigt, die Nutzniessung auf die neuen Stammanteile auszudehnen. Dies wäre im 
Hinblick auf die Liberierung der neuen Stammanteile durch den Gesellschafter aber sachlich fragwürdig. Es empfiehlt sich 
daher, im Einzelfall eine vertragliche Lösung zu treffen. 

- 5 - 
 
 
Artikel 9 – Pfandrecht 
Art. 789b Abs. 1 OR 
1 Die Bestellung eines Pfandrechts an Stammanteilen bedarf 
der Zustimmung der Gesellschafterversammlung. 
 
2 Diese darf die Zustimmung nur verweigern, wenn ein wich-
tiger Grund vorliegt. 
 
IV.  
Rechte und Pflichten der Gesellschafter 
 
Artikel 10 – Treuepflicht und Konkurrenzverbot 
 
1 Die Gesellschafter sind zur Wahrung des Geschäftsge-
heimnisses verpflichtet. 
Art. 803 Abs. 1 OR 
2 Die Gesellschafter müssen alles unterlassen, was die Inte-
ressen der Gesellschaft beeinträchtigt. Insbesondere dürfen 
sie nicht Geschäfte betreiben, die ihnen zum besonderen 
Vorteil gereichen und durch die der Zweck der Gesellschaft 
beeinträchtigt würde.16 
Art. 803 Abs. 2 OR 
3 Die Gesellschafter dürfen keine die Gesellschaft konkur-
renzierenden Tätigkeiten ausüben17.  
Art. 803 Abs. 2 i. f. OR 
4 Die Gesellschafter dürfen Tätigkeiten, die gegen die Treu-
epflicht oder das Konkurrenzverbot verstossen, ausüben, 
sofern alle übrigen Gesellschafter schriftlich zustimmen. 
Art. 803 Abs. 3 OR 
Artikel 11 – Vorkaufsrecht; Verfahren18,19 
Art. 776a Abs. 1 Ziff. 2 OR 
1 Jedem Gesellschafter steht an den Stammanteilen der 
anderen Gesellschafter ein Vorkaufsrecht zu den folgenden 
Bedingungen zu. 
Art. 796 OR 
2 Verkauft ein Gesellschafter Stammanteile und wird 
dadurch ein Vorkaufsfall im Sinne des Gesetzes20 ausgelöst, 
so ist der Gesellschafter verpflichtet, diesen Tatbestand in-
nerhalb von 30 Tagen seit dessen Eintritt den anderen Ge-
sellschaftern und der Geschäftsführung durch eingeschrie-
benen Brief zu melden. 
 
                                               
16  Die Treuepflicht ist mit dem Auskunfts- und Einsichtsrecht der Gesellschafter verbunden. Die Ausübung und die Modalitäten 
des Einsichtsrechts der Gesellschafter hängen vom Bestehen einer Revisionsstelle ab (s. Art. 802 Abs. 2 OR). 
17  Zur Vermeidung von Unsicherheiten ist der sachliche und räumliche Geltungsbereich des Konkurrenzverbots in den Statuten 
klar zu bestimmen. S. dazu Botschaft zur Revision des GmbH-Rechts, in: BBl 2002 S. 3203 f. Das Konkurrenzverbot der 
Gesellschafter ist nicht zwingender Natur und kann insbesondere im Hinblick auf allfällige „Investorgesellschafter“ angepasst 
werden. 
18 Allfällige Kaufsrechte sowie Kauf- und Verkaufspflichten der Gesellschaft oder der Gesellschafter (sog. „Call- und 
Putoptionen“) können u. U. ebenfalls in die Statuten einer GmbH im Rahmen der Vorschriften über die Nebenleistungspflich-
ten aufgenommen werden. 
19  Beim Vorkaufsrecht müssen die Statuten die „essentialia negotii“ des Vorkaufsrechts festlegen. Die nähere Regelung der 
Einzelheiten kann in einem Reglement festgelegt werden. Das Reglement muss von der Gesellschafterversammlung 
genehmigt werden (s. Art. 804 Abs. 2 Ziff. 12 OR). 
20  Die Vorschriften zum Vorkaufsrecht über Grundstücke finden entsprechende Anwendung; s. dazu Art. 216c OR und 
Art. 681 ff. ZGB. 

- 6 - 
 
 
3 Die Vorkaufsberechtigten können innerhalb einer Frist von 
60 Tagen seit Empfang der Mitteilung des Vorkauffalls ihr 
Vorkaufsrecht ausüben. Die Ausübung hat durch einge-
schriebenen Brief an die Geschäftsführung zu erfolgen. 
 
4 Die Ausübung des Vorkaufsrechts muss stets sämtliche 
Stammanteile umfassen, die Gegenstand des Vorkaufsfalls 
bilden. Üben mehrere Vorkaufsberechtigte ihr Vorkaufsrecht 
aus, so werden die Stammanteile entsprechend ihrer bishe-
rigen Beteiligung an der Gesellschaft zugewiesen. 
 
5 Nach Ablauf der Frist zur Ausübung des Vorkaufsrechts 
muss die Geschäftsführung die Gesellschafter über dessen 
Ausübung innerhalb von 10 Tagen mit eingeschriebenem 
Brief in Kenntnis setzen. Wurde das Vorkaufsrecht geltend 
gemacht, so sind die Stammanteile innerhalb von 60 Tagen 
seit Ablauf der Frist zur Ausübung des Vorkaufsrechts auf 
den vorkaufsberechtigten Gesellschafter gegen Vergütung 
des gesamten Kaufpreises zu übertragen. 
 
Artikel 12 – Vorkaufsrecht; Festsetzung des Preises 
 
1 Das Vorkaufsrecht an den Stammanteilen ist zum wirkli-
chen Wert21 im Zeitpunkt des Eintritts des Vorkaufsfalls aus-
zuüben.  
 
2 Einigen sich die Beteiligten über den wirklichen Wert nicht 
innerhalb von 30 Tagen nach der Mitteilung der Geschäfts-
führung über die Ausübung des Vorkaufsrechts, so müssen 
sie der Geschäftsführung ihre Preisvorstellungen schriftlich 
mitteilen. Kommt es zu keiner Einigung, so wird der wirkliche 
Wert endgültig und für alle Beteiligten verbindlich durch ei-
nen zugelassenen Revisionsexperten als Schiedsgutachter 
festgestellt.  
 
3 Können sich die Beteiligten nicht auf einen zugelassenen 
Revisionsexperten als Schiedsgutachter einigen, so wird 
dieser durch den Präsidenten des Obergerichts am Sitz der 
Gesellschaft endgültig bestimmt.  
 
4 Vor der definitiven Festsetzung des wirklichen Werts durch 
den Schiedsgutachter ist dessen Bewertungsvorschlag mit 
allen Beilagen den Beteiligten samt Bewertungsgrundlagen 
zu einer einmaligen Stellungnahme zu unterbreiten. Die 
Stellungnahme der Beteiligten muss schriftlich erfolgen. 
 
5 Die Kosten des Verfahrens werden von den Beteiligten im 
Verhältnis getragen, in dem das Ergebnis des Schiedsgut-
achtens von ihren schriftlich geäusserten Preisvorstellungen 
nach Absatz 2 hievor abweicht22. 
 
                                               
21  Andere Kriterien können in Frage kommen, um den Preis der Stammanteile beim Vorkaufsfall zu bestimmen (z.B. 
Substanzwert usw.). 
22  Je näher ein Beteiligter beim wirklichen Wert liegt, desto weniger muss er an die Bewertungskosten mittragen. 

- 7 - 
 
 
6 Übernimmt der Präsident des Obergerichts den Auftrag 
betreffend die Wahl des zugelassenen Revisionsexperten 
als Schiedsgutachter nicht, so wird der wirkliche Wert durch 
das ordentliche Gericht bzw. Schiedsgericht bestimmt. 
 
Artikel 13 – Zustellung des Geschäftsberichts 
 
1 Spätestens 20 Tage vor der ordentlichen Gesellschafter-
versammlung sind der Geschäftsbericht und gegebenenfalls 
der Revisionsbericht den Gesellschaftern zuzustellen. 
Art. 801a Abs. 1 OR 
2 Die Gesellschafter erhalten nach der Gesellschafterver-
sammlung eine Kopie der von ihr genehmigten Fassung des 
Geschäftsberichts. 
s. Art. 801a Abs. 2 OR 
V. 
Organisation der Gesellschaft 
 
A. 
Gesellschafterversammlung 
 
Artikel 14 – Aufgaben 
 
1 Oberstes Organ der Gesellschaft ist die Gesellschafterver-
sammlung. 
Art. 804 Abs. 1 OR 
2 Der Gesellschafterversammlung stehen folgende unüber-
tragbare Befugnisse zu: 
Art. 804 Abs. 2 OR 
1. 
die Änderung der Statuten; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 1 OR 
2. 
die Bestellung und Abberufung von Geschäftsfüh-
rern; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 2 OR 
3. 
die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der 
Revisionsstelle; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 3 OR 
4. 
die Genehmigung des Lageberichtes und der Kon-
zernrechnung;23 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 4 OR 
5. 
die Genehmigung der Jahresrechnung sowie die 
Beschlussfassung über die Verwendung des Bilanz-
gewinnes, insbesondere die Festsetzung der Divi-
dende;24 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 5 OR 
6. 
die Festsetzung der Entschädigung der Geschäfts-
führer; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 6 OR 
7. 
die Entlastung der Geschäftsführer; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 7 OR 
8. 
die Zustimmung zur Abtretung von Stammanteilen 
beziehungsweise die Anerkennung als stimmberech-
tigter Gesellschafter; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 8 OR 
                                               
23  Der Lagebericht (Art. 961 i. V. m. Art. 961c OR) und die Konzernrechnung (Art. 963 – 963b OR) müssen nur unter bestimmten 
Voraussetzungen erstellt werden. 
24  S. zur Jahresrechnung nach OR, die in jedem Fall erstellt werden muss, die Art. 957 – 960e OR. 

- 8 - 
 
9. 
die Zustimmung zur Bestellung eines Pfandrechts an 
Stammanteilen; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 9 OR 
10. 
die Ermächtigung der Geschäftsführer zum Erwerb 
eigener Stammanteile durch die Gesellschaft oder 
die Genehmigung eines solchen Erwerbs; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 11 OR 
11. 
die Beschlussfassung über den Antrag an das Ge-
richt, einen Gesellschafter aus wichtigem Grund 
auszuschliessen; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 14 OR 
12. 
die Auflösung der Gesellschaft; 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 16 OR 
13. 
die Beschlussfassung über weitere Gegenstände, 
die das Gesetz oder die Statuten der Gesellschafter-
versammlung vorbehalten. 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 18 OR 
Artikel 15 – Einberufung  
 
1 Die ordentliche Versammlung findet alljährlich innerhalb 
sechs Monaten nach Schluss des Geschäftsjahres statt. 
Ausserordentliche Versammlungen werden bei Bedarf ein-
berufen. 
Art. 805 Abs. 2 OR25 
2 Die Gesellschafterversammlung wird von den Geschäfts-
führern, nötigenfalls durch die Revisionsstelle oder durch 
das Gericht, einberufen. Das Einberufungsrecht steht auch 
den Liquidatoren zu. 
Art. 805 Abs. 1 OR 
3 Die Einberufung einer Gesellschafterversammlung kann 
auch von einem oder mehreren Gesellschaftern, die zu-
sammen mindestens 10 Prozent des Stammkapitals vertre-
ten, verlangt werden. Die Einberufung wird schriftlich unter 
Angabe des Verhandlungsgegenstandes und der Anträge 
anbegehrt.  
Art. 699 Abs. 3 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 2 OR 
4 Die Gesellschafterversammlung ist schriftlich oder per E-
Mail spätestens 20 Tage vor dem Versammlungstag einzu-
berufen. Artikel 17 bleibt vorbehalten. 
Art. 700 Abs. 1 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 1 OR 
Artikel 16 – Verhandlungsgegenstände  
 
1 In der Einberufung sind die Verhandlungsgegenstände 
sowie die Anträge der Geschäftsführer und allfällige Anträge 
der Gesellschafter bekannt zu geben. 
Art. 700 Abs. 2 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 1 OR 
2 Über Anträge zu nicht gehörig angekündigten Verhand-
lungsgegenständen können keine Beschlüsse gefasst wer-
den; ausgenommen sind die Anträge auf Einberufung einer 
ausserordentlichen Gesellschafterversammlung sowie ge-
gebenenfalls auf die Wahl einer Revisionsstelle26. 
Art. 700 Abs. 3 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 4 OR 
                                               
25  S. dazu auch Art. 958 Abs. 3 OR. 
26  S. dazu Art. 727a Abs. 4 OR. 

- 9 - 
 
 
3 Zur Stellung von Anträgen im Rahmen der Verhandlungs-
gegenstände und zu Verhandlungen ohne Beschlussfas-
sung bedarf es keiner vorgängigen Ankündigung. 
Art. 700 Abs. 4 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 3 und 
Ziff. 4 OR 
 
Artikel 17 – Beschlussfassung unter erleichterten Vo-
raussetzungen  
 
1 Mit dem Einverständnis aller Gesellschafter kann eine Ge-
sellschafterversammlung ohne Einhaltung der für die Einbe-
rufung vorgeschriebenen Formvorschriften abgehalten wer-
den (Universalversammlung). 
Art. 701 Abs. 1 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 5 OR 
2 In dieser Versammlung kann über alle in den Geschäfts-
kreis der Gesellschafterversammlung fallenden Gegenstän-
de gültig verhandelt und Beschluss gefasst werden, solange 
alle Gesellschafter bzw. ihre Vertreter anwesend sind. 
Art. 701 Abs. 2 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 5 OR 
3 Die Gesellschafter können ihre Beschlüsse auch schriftlich 
fassen, sofern nicht ein Gesellschafter die mündliche Bera-
tung verlangt. 
Art. 805 Abs. 4 OR 
Artikel 18 – Vorsitz und Protokoll 
 
1 Der Vorsitzende der Geschäftsführung leitet die Gesell-
schafterversammlung. Er bezeichnet den Protokollführer 
und die Stimmenzähler, die nicht Gesellschafter zu sein 
brauchen.  
Art. 810 Abs. 3 Ziff. 1 OR 
2 Das Protokoll hat Aufschluss zu geben über: 
Art. 702 Abs. 2 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 7 OR 
1. 
die Anzahl und den Nennwert der vertretenen 
Stammanteile; 
 
2. 
die Beschlüsse und die Wahlergebnisse; 
 
3. 
die Begehren um Auskunft und die darauf erteilten 
Antworten;  
 
4. 
alle zu Protokoll gegebenen Erklärungen. 
 
3 Das Protokoll ist vom Vorsitzenden und vom Protokollfüh-
rer zu unterzeichnen. 
Art. 23 Abs. 2 HRegV 
4 Die Geschäftsführung stellt jedem Gesellschafter eine Ko-
pie des Protokolls zu. 
Art. 702 Abs. 3 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 7 OR 

- 10 - 
 
 
Artikel 19 – Vertretung 
 
1 Jeder Gesellschafter kann seine Stammanteile in der Ge-
sellschafterversammlung selbst vertreten oder durch folgen-
de Personen vertreten lassen: 
Art. 689 Abs. 2 i. V. m. 
Art. 805 Abs. 5 Ziff. 8 OR 
1. 
einen anderen Gesellschafter; 
 
2. 
seinen Ehegatten, seinen registrierten Partner oder 
seinen Lebenspartner; 
 
3. 
Personen, die im gleichen Haushalt leben; oder 
 
4. 
einen Nachkommen. 
 
2 Der Vertreter hat sich durch schriftliche Vollmacht auszu-
weisen. 
 
Artikel 20 – Stimmrecht 
 
1 Das Stimmrecht der Gesellschafter bemisst sich nach dem 
gesamten Nennwert sämtlicher ihrer Stammanteile. 
Art. 806 Abs. 1 OR 
2 Jeder Gesellschafter hat mindestens eine Stimme. 
Art. 806 Abs. 1 OR 
Artikel 21 – Beschlussfassung 
 
1 Die Gesellschafterversammlung fasst ihre Beschlüsse und 
vollzieht ihre Wahlen, soweit das Gesetz oder die Absätze 3 
und 4 dieses Artikels es nicht anders bestimmen, mit der 
absoluten Mehrheit der vertretenen Stimmen. 
Art. 808 OR 
2 Der Vorsitzende der Gesellschafterversammlung hat den 
Stichentscheid27. 
Art. 808a OR 
3 Ein Beschluss der Gesellschafterversammlung, der min-
destens zwei Drittel der vertretenen Stimmen sowie die ab-
solute Mehrheit des gesamten Stammkapitals auf sich ver-
einigt, mit dem ein ausübbares Stimmrecht verbunden ist, ist 
erforderlich für: 
 
1. 
die Änderung des Gesellschaftszweckes; 
Art. 808b Abs. 1 Ziff. 1 OR 
2. 
die Erschwerung, den Ausschluss oder die Erleichte-
rung der Übertragbarkeit der Stammanteile; 
Art. 808b Abs. 1 Ziff. 3 OR 
3. 
die Zustimmung zur Abtretung von Stammanteilen 
beziehungsweise die Anerkennung als stimmberech-
tigter Gesellschafter; 
Art. 808b Abs. 1 Ziff. 4 OR 
4. 
die Erhöhung des Stammkapitals; 
Art. 808b Abs. 1 Ziff. 5 OR 
                                               
27  Andere Varianten sind bei Stimmengleichheit möglich. Wichtig ist aber, dass die Entscheidungsfähigkeit der Gesellschafter-
versammlung sichergestellt bleibt. Um Patt-Situation zu vermeiden ist es insbesondere denkbar, dass jeder Gesellschafter 
präventiv je einen Stammanteil einem unabhängigen Dritten treuhänderisch abtritt mit der Verpflichtung, eine Abtretung 
dieser Stammanteile nur mit der Zustimmung aller Gesellschafter vorzunehmen. 

- 11 - 
 
5. 
die Einschränkung oder Aufhebung des Bezugs-
rechts28; 
Art. 808b Abs. 1 Ziff. 6 OR 
6. 
den Antrag an das Gericht, einen Gesellschafter aus 
wichtigem Grund auszuschliessen; 
Art. 808b Abs. 1 Ziff. 8 OR 
7. 
die Verlegung des Sitzes der Gesellschaft; 
Art. 808b Abs. 1 Ziff. 10 OR 
8. 
die Auflösung der Gesellschaft. 
Art. 808b Abs. 1 Ziff. 11 OR 
4 Die Einführung von stimmrechtsprivilegierten Stammantei-
len bedarf der Zustimmung aller Gesellschafter. 
 
5 Statutenbestimmungen, die für die Fassung bestimmter 
Beschlüsse grössere Mehrheiten als die vom Gesetz vorge-
schriebenen festlegen, können nur mit dem vorgesehenen 
Mehr eingeführt und aufgehoben werden. 
Art. 808b Abs. 2 OR 
B. 
Geschäftsführung 
 
Artikel 22 – Wahl und Abberufung der Geschäftsführer 
 
1 Die Geschäftsführung besteht aus einem oder mehreren 
Mitgliedern (Geschäftsführern). 
 
2 Die Geschäftsführer werden von der Gesellschafterver-
sammlung für eine Dauer von [einem] Jahr gewählt. Eine 
Wiederwahl ist zulässig. 
Art. 809 Abs. 1 OR 
3 Als Geschäftsführer können nur natürliche Personen er-
nannt werden. Sie müssen nicht Gesellschafter sein. 
Art. 809 Abs. 2 OR 
4 Ein Geschäftsführer kann jederzeit durch einen Beschluss 
der Gesellschafterversammlung abberufen werden. 
Art. 815 Abs. 1 OR 
Artikel 23 – Organisation 
 
Hat die Gesellschaft mehrere Geschäftsführer, so muss die 
Gesellschafterversammlung den Vorsitz regeln. Im Übrigen 
organisieren sich die Geschäftsführer selbst. 
Art. 809 Abs. 3 OR 
Artikel 24 – Aufgaben 
 
1 Die Geschäftsführer sind zuständig in allen Angelegenhei-
ten, die nicht nach Gesetz oder Statuten der Gesellschafter-
versammlung zugewiesen sind. 
Art. 810 Abs. 1 OR 
2 Sie haben folgende unübertragbare und unentziehbare 
Aufgaben: 
 
                                               
28  Die Einschränkung oder Aufhebung des Bezugsrechts kann u. U. auch einer strengeren Mehrheit unterstellt werden, so 
insbesondere um Verwässerungsmöglichkeiten zu vermeiden. Dabei ist aber auf andere gesetzliche Mehrheitserfordernisse, 
die das Bezugsrecht ebenfalls betreffen, auch zu achten (z. B. Art. 18 FusG). 

- 12 - 
 
 
1. 
die Oberleitung der Gesellschaft und die Erteilung 
der nötigen Weisungen; 
Art. 810 Abs. 2 Ziff. 1 OR 
2. 
die Festlegung der Organisation im Rahmen von 
Gesetz und Statuten;  
Art. 810 Abs. 2 Ziff. 2 OR 
3. 
die Ausgestaltung des Rechnungswesens, der Fi-
nanzkontrolle [sowie der Finanzplanung, sofern die-
se für die Führung der Gesellschaft notwendig ist]; 
Art. 810 Abs. 2 Ziff. 3 OR 
4. 
die Aufsicht über die Personen, denen Teile der Ge-
schäftsführung übertragen sind, namentlich im Hin-
blick auf die Befolgung der Gesetze, Statuten, Reg-
lemente und Weisungen; 
Art. 810 Abs. 2 Ziff. 4 OR 
5. 
die Erstellung des Geschäftsberichtes;29 
Art. 810 Abs. 2 Ziff. 5 OR 
6. 
die Vorbereitung der Gesellschafterversammlung 
und die Ausführung ihrer Beschlüsse; 
Art. 810 Abs. 2 Ziff. 6 OR 
7. 
die Benachrichtigung des Gerichts im Falle der 
Überschuldung. 
Art. 810 Abs. 2 Ziff. 7 OR 
3 Die Geschäftsführer können auch die Direktoren, die Pro-
kuristen sowie die Handlungsbevollmächtigten ernennen30. 
Art. 776a Abs. 1 Ziff. 13 OR 
Art. 804 Abs. 3 OR 
4 Wer den Vorsitz der Geschäftsführung innehat bzw. der 
einzige Geschäftsführer ist zuständig für: 
 
1. 
die Einberufung und Leitung der Gesellschafterver-
sammlung; 
Art. 810 Abs. 3 Ziff. 1 OR 
2. 
die Bekanntmachungen gegenüber den Gesellschaf-
tern; 
Art. 810 Abs. 3 Ziff. 2 OR 
3. 
die Sicherstellung der erforderlichen Anmeldungen 
beim Handelsregister. 
Art. 810 Abs. 3 Ziff. 3 OR 
Artikel 25 – Beschlussfassung 
Art. 809 Abs. 4 OR 
1 Hat die Gesellschaft mehrere Geschäftsführer, so ent-
scheiden diese mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. 
 
2 Der Vorsitzende hat den Stichentscheid31. 
 
                                               
29  Der Geschäftsbericht besteht mindestens aus der Jahresrechnung, die sich aus der Bilanz, der Erfolgsrechnung und dem 
Anhang zusammensetzt (Art. 958 Abs. 2 OR). Weitergehendere Vorgaben des Rechnungslegungsrechts bleiben vorbehalten 
(Rechnungslegung für grössere Unternehmen, Art. 961 – 961d OR; Konzernrechnung, Art. 963 – 963d OR). 
30  Grundsätzlich ist die Gesellschafterversammlung für die Ernennung von Direktoren, Prokuristen sowie Handlungsbevoll-
mächtigten zuständig (s. Art. 804 Abs. 3 OR). Ohne eine entsprechende statutarische Bestimmung dürfen die Geschäftsfüh-
rer solche Personen nicht ernennen.  
31  Andere Varianten sind bei Stimmengleichheit möglich. Wichtig ist aber, dass die Entscheidungsfähigkeit der Geschäftsfüh-
rung stets sichergestellt ist. Ein Dritter kann z. B. als Geschäftsführer gewählt werden, wobei jedem Gesellschafter das Recht 
zusteht, die Wahl eines solchen Geschäftsführers zu verlangen. 

- 13 - 
 
 
Artikel 26 – Sorgfalts- und Treuepflicht 
 
1 Die Geschäftsführer sowie Dritte, die mit der Geschäftsfüh-
rung befasst sind, müssen ihre Aufgabe mit aller Sorgfalt 
erfüllen. 
Art. 812 Abs. 1 OR 
2 Sie müssen die Interessen der Gesellschaft in guten Treu-
en wahren und sind zur Wahrung des Geschäftsgeheimnis-
ses verpflichtet. 
Art. 803 Abs. 1 i. V. m. 
Art. 812 Abs. 1 und Abs. 2 
OR 
3 Sie müssen alles unterlassen, was die Interessen der Ge-
sellschaft beeinträchtigt. Insbesondere dürfen sie nicht Ge-
schäfte betreiben, die ihnen zum besonderen Vorteil gerei-
chen und durch die der Zweck der Gesellschaft beeinträch-
tigt würde. 
Art. 803 Abs. 2 i. V. m. 
Art. 812 Abs. 2 OR 
Artikel 27 – Befreiung vom Konkurrenzverbot 
 
Die Geschäftsführer sowie Dritte, die mit der Geschäftsfüh-
rung befasst sind, dürfen Tätigkeiten ausüben, die gegen 
das gesetzliche Konkurrenzverbot verstossen, sofern alle 
Gesellschafter schriftlich zustimmen32. 
Art. 812 Abs. 3 OR 
Artikel 28 – Gleichbehandlung 
 
Die Geschäftsführer sowie Dritte, die mit der Geschäftsfüh-
rung befasst sind, haben die Gesellschafter unter gleichen 
Voraussetzungen gleich zu behandeln. 
Art. 813 OR 
Artikel 29 – Vertretung 
 
1 Die Art der Zeichnungsberechtigung der Geschäftsführer 
wird durch die Gesellschafterversammlung bestimmt. 
Art. 814 Abs. 2 OR 
2 Mindestens ein Geschäftsführer muss zur Vertretung be-
fugt sein. 
Art. 814 Abs. 2 OR 
3 Die Gesellschaft muss durch eine Person vertreten werden 
können, die Wohnsitz in der Schweiz hat. Dieses Erfordernis 
kann durch einen Geschäftsführer oder einen Direktor33 er-
füllt werden. Sie muss Zugang zum Anteilbuch sowie zum 
Verzeichnis34 über die wirtschaftlich berechtigten Personen 
haben. 
Art. 
814 
Abs. 
3 
OR, 
Art. 697l OR 
4 Die Geschäftsführer können die Einzelheiten der Vertre-
tung durch Direktoren, Prokuristen und Handlungsbevoll-
mächtigte in einem Reglement regeln. 
Art. 814 Abs. 2 OR 
                                               
32  Für Dritte, die mit der Geschäftsführung befasst sind, ist das gesetzliche Konkurrenzverbot im Rahmen der vertraglichen 
Beziehungen (Arbeitsvertrag, Auftragsvertrag usw.) räumlich und sachlich zu beschreiben. Art. 27 Abs. 2 ZGB bleibt 
vorbehalten.  
33  S. zum Begriff "Direktor" die Praxismitteilung 1/15 EHRA vom 24. Juni 2015, N 7: http://www.zefix.ch (D, rechtliche 
Grundlagen). 
34  Dieses Verzeichnis darf Bestandteil des Anteilsbuchs sein (s. Art. 5 Abs. 2 Ziff. 5 der vorliegenden Musterstatuten). Es muss 
so geführt werden, dass in der Schweiz jederzeit darauf zugegriffen werden kann (Art. 790a Abs. 3 i. V. m. Art. 697l Abs. 5 
OR). 

- 14 - 
 
C. 
Revisionsstelle 
 
Artikel 30 – Revision35 
 
1 Die Gesellschafterversammlung wählt eine Revisionsstelle. 
Art. 730 Abs. 1 OR i. V. m. 
Art. 818 Abs. 1 OR 
2 Sie kann auf die Wahl einer Revisionsstelle verzichten, 
wenn: 
 
1. 
die Gesellschaft nicht zur ordentlichen Revision ver-
pflichtet ist; 
Art. 727a Abs. 1 OR 
Art. 727 OR 
2. 
sämtliche Gesellschafter zustimmen; und 
Art. 727a Abs. 2 OR 
3. 
die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen 
im Jahresdurchschnitt hat. 
Art. 727a Abs. 2 OR 
3 Der Verzicht gilt auch für die nachfolgenden Jahre. Jeder 
Gesellschafter hat jedoch das Recht, spätestens 10 Tage 
vor der Gesellschafterversammlung die Durchführung einer 
eingeschränkten Revision und die Wahl einer entsprechen-
den Revisionsstelle zu verlangen. Die Gesellschafterver-
sammlung darf diesfalls die Beschlüsse nach Art. 14 Abs. 2 
Ziff. 4 und 5 erst fassen, wenn der Revisionsbericht vorliegt. 
Art. 727a Abs. 4 OR 
Artikel 31 – Anforderungen an die Revisionsstelle 
 
1 Als Revisionsstelle können eine oder mehrere natürliche36 
oder juristische Personen oder Personengesellschaften ge-
wählt werden. 
Art. 730 Abs. 2 OR i. V. m. 
Art. 818 Abs. 1 OR 
2 Die Revisionsstelle muss ihren Wohnsitz, ihren Sitz oder 
eine eingetragene Zweigniederlassung in der Schweiz ha-
ben. Hat die Gesellschaft mehrere Revisionsstellen, so 
muss zumindest eine diese Voraussetzungen erfüllen. 
Art. 730 Abs. 4 OR i. V. m. 
Art. 818 Abs. 1 OR 
3 Ist die Gesellschaft gemäss: 
1. 
Art. 727 Abs. 1 Ziff. 2 oder Ziff. 3 
i. V. m. Art. 818 Abs. 1 OR; 
2. 
Art. 727 Abs. 2 OR i. V. m. Art. 818 Abs. 1 OR; 
3. 
Art. 818 Abs. 2 OR, oder 
4. 
Art. 825a Abs. 4 OR 
zur ordentlichen Revision verpflichtet, so muss die Gesell-
schafterversammlung als Revisionsstelle einen zugelasse-
nen Revisionsexperten nach den Vorschriften des Revisi-
 
Art. 727 Abs. 1 Ziff. 2 und 
Ziff. 3 OR  
Art. 727 Abs. 2 OR 
Art. 818 Abs. 2 OR 
Art. 825a Abs. 4 OR 
Alle i. V. m. Art. 818 Abs. 1 
OR 
 
Art. 727b Abs. 2 OR i. V. m. 
                                               
35  Das Vorhandensein einer Revisionsstelle hat Auswirkungen auf die Ausübung des Einsichtsrechts der Gesellschafter in die 
Bücher und Dokumente der Gesellschaft gemäss Art. 802 Abs. 2 OR. 
36  Die gewählte Revisionsstelle muss im Handelsregister eingetragen sein und über die Zulassung der Eidgenössischen 
Revisionsaufsichtsbehörde (RAB) verfügen. Soll eine natürliche Person als Revisionsstelle gewählt werden, so muss sie als 
Einzelunternehmen im Handelsregister eingetragen sein; die natürliche Person als auch ihr Einzelunternehmen müssen von 
der Aufsichtsbehörde zugelassen sein (Art. 8 Abs. 1 RAV; Revisionsaufsichtsverordnung; SR 221.302.3). Revisionsunter-
nehmen mit Sitz im Ausland dürfen nur dann als Revisionsstelle gewählt werden, wenn sie eine eingetragene Zweignieder-
lassung in der Schweiz haben (Art. 8 Abs. 2 RAV). S. in diesem Zusammenhang auch Art. 83 i. V. m. Art. 61 – 62 der 
Handelsregisterverordnung vom 17. Oktober 2007 (HRegV, SR 221.411). 

- 15 - 
 
onsaufsichtsgesetzes vom 16. Dezember 2005 wählen37. 
Art. 818 Abs. 1 OR 
4 Ist die Gesellschaft zur eingeschränkten Revision verpflich-
tet, so muss die Gesellschafterversammlung als Revisions-
stelle einen zugelassenen Revisor nach den Vorschriften 
des Revisionsaufsichtsgesetzes vom 16. Dezember 2005 
wählen. Vorbehalten bleibt der Verzicht auf die Wahl einer 
Revisionsstelle nach Artikel 30. 
Art. 727c OR i. V. m. Art. 
818 Abs. 1 OR 
5 Die Revisionsstelle muss nach Art. 728 bzw. 729 OR un-
abhängig sein38. 
Art. 728 bzw. 729 OR i. V. m. 
Art. 818 Abs. 1 OR 
6 Die Revisionsstelle wird für [ein] Geschäftsjahr gewählt. Ihr 
Amt endet mit der Abnahme der letzten Jahresrechnung. 
Eine Wiederwahl ist möglich. Eine Abberufung ist jederzeit 
und fristlos möglich. 
Art. 730a Abs. 1 und 4 OR i. 
V. m. Art. 818 Abs. 1 OR 
VI.  
Rechnungslegung und Gewinnverwendung 
 
Artikel 32 – Geschäftsjahr 
 
Das Geschäftsjahr beginnt am [1. Januar] und endet am [31. 
Dezember]39. 
 
Artikel 33 –Rechnungslegung 
 
Die Rechnungslegung erfolgt im Geschäftsbericht, der die 
Jahresrechnung, bestehend aus Erfolgsrechnung, Bilanz 
und Anhang, enthält. Gegebenenfalls ist eine Konzernrech-
nung zu erstellen.40 
Art. 957 ff. 
Artikel 34 – Reserven und Gewinnverwendung 
 
1 Aus dem Jahresgewinn ist zuerst die Zuweisung an die 
Reserven entsprechend den Vorschriften des Gesetzes vor-
zunehmen. 
Art. 671 und Art. 674 
i. V. m. Art. 801 OR 
2 Der Bilanzgewinn steht zur Verfügung der Gesellschafter-
versammlung, die ihn im Rahmen der gesetzlichen Auflagen 
nach freiem Ermessen verwenden kann. 
Art. 804 Abs. 2 Ziff. 5 OR 
3 Dividenden dürfen nur aus dem Bilanzgewinn und aus hie-
für gebildeten Reserven ausgerichtet werden. 
Art. 798 Abs. 1 OR 
                                               
37  Hat die Gesellschaft ausnahmsweise Anleihensobligationen ausgegeben (Art. 727 Abs. 1 Ziff. 1 Bst. b OR) oder trägt sie 
mindestens 20 % der Aktiven oder des Umsatzes zur Konzernrechnung einer Gesellschaft bei (Art. 727 Abs. 1 Ziff. 1 Bst. c 
OR), so hat die Gesellschafterversammlung ein staatlich beaufsichtigtes Revisionsunternehmen nach den Vorschriften des 
Revisionsaufsichtsgesetzes vom 16. Dezember 2005 als Revisionsstelle zu wählen. 
38  Bei der ordentlichen Revision darf die Revisionsstelle insbesondere nicht bei der Buchführung mitwirken sowie andere 
Dienstleistungen erbringen, durch die das Risiko entsteht, eigene Arbeiten überprüfen zu müssen. Etwas flexibler sind die 
entsprechenden Vorgaben zur Unabhängigkeit bei der eingeschränkten Revision: S. hierzu die FAQ der Eidg. Revisionsauf-
sichtsbehörde vom 27. Februar 2013 ("Unabhängigkeit der Revisionsstelle bei eingeschränkter Revision – Mitwirkung bei der 
Buchführung und Erbringung anderer Dienstleistungen"; angepasst per 20. August 2015): https://www.rab-asr.ch/de/art/95-
home/zulassung-haupt/revisionsunternehmen-allgemein/erlaeuterungen-ru/107-unabhaengigkeit-der-revisionsstelle-bei-
eingeschraenkter-revision-mitwirkung-bei-der-buchfuehrung-und-erbringung-anderer-dienstleistungen.html. 
39  Variante: „Die Gesellschafterversammlung bestimmt das Geschäftsjahr.“ 
40  S. die Anmerkung zu Art. 24 Abs. 2 Ziff. 5 der vorliegenden Musterstatuten. 

- 16 - 
 
 
4 Die Dividenden sind im Verhältnis des Nennwerts aller 
Stammanteile jedes Gesellschafters festzusetzen. 
Art. 798 Abs. 3 OR 
VII.  
Austritt 
 
Artikel 35 
 
1 Jeder Gesellschafter hat das Recht, aus der Gesellschaft 
auszutreten, wenn41: 
Art. 822 Abs. 2 OR 
1. 
er eine Kündigungsfrist von [X Monate] auf das Ende 
eines Geschäftsjahres einhält;  
 
2. 
die Gesellschaft zum Zeitpunkt der Übernahme über 
verwendbares Eigenkapital in der Höhe der dafür nö-
tigen Mittel verfügt, um die Stammanteile des austre-
tenden Gesellschafters zum wirklichen Wert zu 
übernehmen42,43; und 
 
3. 
die Gesellschaft bei der Übernahme die Höchstgren-
ze von 35 % eigener Stammanteile nicht übersteigt. 
Art. 783 Abs. 2 OR 
2 Die dafür nötigen Mittel müssen die Übernahme der 
Stammanteile und die Bildung der entsprechenden gesetzli-
chen Reserven nach den Vorschriften des OR (Art. 659a 
Abs. 2 OR i. V. m. Art. 783 Abs. 4 OR) decken44. 
Art. 659a Abs. 2 i. V. m. 
Art. 783 Abs. 4 OR 
3 Diese Bestimmung kann nur durch einstimmigen Be-
schluss aller Gesellschafter geändert oder aufgehoben wer-
den. 
Art. 808b Abs. 2 OR 
4 Jeder Gesellschafter kann aus wichtigem Grund beim Ge-
richt auf Bewilligung des Austritts klagen45. 
Art. 822 Abs. 1 OR 
                                               
41  Die unter 1. bis 3. aufgeführten Kriterien sind kumulativ.  
42  Verfügt die Gesellschaft über die dafür nötigen Mittel, so ist sie verpflichtet, die Stammanteile des austretenden 
Gesellschafters als eigene Stammanteile zum wirklichen Wert zu übernehmen. 
43  Es ist auch denkbar, für die Modalitäten der Abfindung einfach auf Art. 825a OR zu verweisen. 
44  Machen andere Gesellschafter vom Anschlussaustritt Gebrauch, so müssen die dafür nötigen Mittel der Gesellschaft auch 
die Übernahme der Stammanteile dieser Gesellschafter und die Bildung der entsprechenden Reserven decken. Der 
Anschlussaustritt ist zwingender Natur und darf statutarisch nicht ausgeschlossen oder eingeschränkt werden (s. Art. 822a 
OR).  
45  Auf eine Regelung von statutarischen Ausschlussgründen wird verzichtet. Eine Klage auf Ausschluss eines Gesellschafters 
ist beim Gericht auf Grund eines Beschlusses der Gesellschafterversammlung von den Geschäftsführen einzureichen (s. 
Art. 823 OR). 

- 17 - 
 
 
VIII.  
Auflösung und Liquidation 
 
Artikel 36 
 
1 Die Gesellschafterversammlung kann die Auflösung der 
Gesellschaft beschliessen. Der Beschluss bedarf der öffent-
lichen Beurkundung. 
Art. 821 Abs. 1 Ziff. 2 und 
Art. 821 Abs. 2 OR 
2 Die Liquidation wird durch die Geschäftsführung besorgt, 
falls sie nicht durch einen Beschluss der Gesellschafterver-
sammlung anderen Personen übertragen wird. Die Liquida-
tion erfolgt gemäss Art. 742 ff. i. V. m. Art. 821a und Art. 826 
OR. 
Art. 742 ff. i. V. m. 
Art. 821a OR 
3 Das Vermögen der aufgelösten Gesellschaft wird nach 
Tilgung ihrer Schulden nach Massgabe der geleisteten Ein-
lagen unter die Gesellschafter verteilt. 
Art. 826 Abs. 1 OR 
IX. 
Mitteilungen und Publikationen 
 
Artikel 37 
 
1 Die Mitteilungen der Geschäftsführung an die Gesellschaf-
ter erfolgen schriftlich oder per E-Mail. 
 
2 Das Publikationsorgan der Gesellschaft ist das Schweize-
rische Handelsamtsblatt (SHAB). 
Art. 776 Ziff. 4 OR 
 
