Kapitalerhöhungsbericht des Verwaltungsrats der [Firma] AG mit Sitz in [Sitzgemeinde]
Unter Bezugnahme auf den am [Datum] gefassten Generalversammlungsbeschluss über die ordentliche Kapitalerhöhung der [Firma] AG mit Sitz in [Sitzgemeinde], wird im Sinne von Art. 652e OR zur Kapitalerhöhung von CHF [Betrag Aktienkapital vorher] auf neu CHF [Betrag Aktienkapital nach Kapitalerhöhung] folgender Bericht erstellt:
Der Generalversammlungsbeschluss vom [Datum] über eine ordentliche Kapitalerhöhung wurde vorbehaltslos eingehalten.
Die neu geschaffenen [Anzahl] [Art: Namen oder Inhaber]aktien zum Nennwert von je CHF [Betrag] und Ausgabebetrag von je CHF [Betrag] wurden vollständig durch Bareinzahlung liberiert.
Das Bezugsrecht der Aktionäre wurde weder eingeschränkt noch aufgehoben.
Alle bisherigen Aktionäre haben ihre Bezugsrechte vollständig ausgeübt. [(oder:) Alle bisherigen Aktionäre haben auf ihre Bezugsrechte (teilweise) verzichtet und sie wurden im Interesse der Gesellschaft unter Wahrung der Gleichbehandlung der Aktionäre zugeteilt.]
[Ort], den [Datum]
Für den Verwaltungsrat:
	
[Name Verwaltungsrat/rätin]
	
[Name Verwaltungsrat/rätin]
