Handelsregisteranmeldung: GmbH, Änderungen
Firmenbezeichnung (bisher, gemäss Handelsregistereintragung)

UID-Nummer

Bisheriger Sitz


Änderungen
Neue Firmenbezeichnung

Neuer Sitz (politische Gemeinde)

Neue eigene Büros: Adresse (Strasse, Hausnummer, Postleitzahl, Ortschaft)

Oder neu: c/o-Adresse (Vorname und Name oder Firma Domizilhalter/in, Strasse, Hausnummer, Postleitzahl, Ortschaft)

Belege (zutreffendes ankreuzen) Anmeldung und Belege sind gemäss Art. 936 OR öffentlich zugänglich. 
 Öffentliche Urkunde Gesellschafterversammlung mit Beilagen
 Kopie des gültigen Passes | oder der Identitätskarte | oder des schweizerischen Ausländerausweises bei neu einzutragenden Personen (wird nicht veröffentlicht)
 Öffentliche Urkunde Geschäftsführung mit Beilagen
 beglaubigte Unterschriften von neu vertretungsberechtigten Personen
 Umstrukturierungsbelege für Fusion, Spaltung, Umwandlung,  Vermögensübertragung
 Domizilannahmeerklärung Domizilhalter/in (Ziff. 6)
 Protokoll Gesellschafterversammlung
 Abtretungsvertrag Stammanteile
 Protokoll Geschäftsführung
 Lex-Koller-Erklärung (bei neuer Immobilien Haupttätigkeit)
 Wahlannahmeerklärung Geschäftsführer/in
 KMU-Erklärung 
 Wahlannahmeerklärung Revisionsstelle
 weitere Belege: 
Bestellungen
8.1. Handelsregisterauszüge nach Publikation im Schweizerischen Handelsamtsblatt (pro Exemplar CHF 50)
Anzahl: 

8.2. Eintragungsbestätigungen vor Publikation im Schweizerischen Handelsamtsblatt (pro Exemplar CHF 80)
Anzahl:

Lieferadresse:

Adresse für die Rechnung (Pflichtfeld – auch bei E-Mail-Rechnung)

Rechnung als E-Mail? Möchten Sie die Rechnung als E-Mail bekommen? Dann schreiben Sie die E-Mail-Adresse auf:

Unterschriften von zeichnungsberechtigten Personen gemäss ihrer Zeichnungsberechtigung bzw. einer bevollmächtigten Drittperson (unter Beilage einer Kopie der Vollmacht).
Ausnahme: wenn die Gesetzgebung etwas anderes bestimmt (Art. 818 i.V.m. Art. 727a Abs. 5 OR, Art. 821a i.V.m. Art. 740 Abs. 2 OR und FusG): Unterschrift/en von einem oder mehreren Geschäftsführenden gemäss ihrer Zeichnungsberechtigung
Name
Unterschrift





– Seitenumbruch nicht entfernen –

– Seitenumbruch nicht entfernen –

	•	Wie können wir Sie erreichen, wenn wir Fragen haben?
Name

Adresse

Telefon
E-Mail



Weitere Schritte
Weitere Unterlagen vorbereiten
1. Belege
Bereiten Sie die gemäss Obligationenrecht und Handelsregisterverordnung erforderlichen Handelsregisterbelege vor und lassen sie diese mit den nötigen Originalunterschriften versehen bzw. lassen Sie Belege - soweit erforderlich - von einer Urkundsperson erstellen bzw. beglaubigen. 
2. Ausweiskopien erstellen
Erstellen Sie eine Kopie der Ausweispapiere für jede Person, die neu in das Handelsregister eingetragen werden soll (Kopie des gültigen Passes oder der gültigen Identitätskarte oder des gültigen schweizerischen Ausländerausweises).
Beim Handelsregisteramt einreichen – per Post oder am Schalter
Per Post
1. Unterschriftenbeglaubigung
Lassen Sie die neuen Unterschriften auf der Anmeldung durch eine Urkundsperson (z. B. Notar oder Gemeindeammannamt) beglaubigen. Sie brauchen dafür den Pass, oder die Identitätskarte oder den schweizerischen Ausländerausweis.
2. Versand
Senden Sie die Anmeldung und die weiteren Unterlagen (Handelsregisterbelege und ggf. die Kopien der Ausweispapiere) an die folgende Adresse:
Handelsregisteramt Kanton Zürich Postfach 8022 Zürich
Am Schalter (Schöntalstrasse 5, 8004 Zürich)
1. Unterschriftenbeglaubigung
Lassen Sie die neuen Unterschriften auf der Anmeldung durch eine Urkundsperson (z. B. Notar oder Gemeindeammannamt) beglaubigen. Sie brauchen dafür den Pass, oder die Identitätskarte oder den schweizerischen Ausländerausweis.
2. Unterschriftenbeglaubigung am Schalter
Sie können die neuen Unterschriften auf der Anmeldung bei uns am Schalter beglaubigen lassen, falls die Unterschriften nicht schon vorher von einer Urkundsperson (z. B. Notar oder Gemeindeammannamt) beglaubigt wurden. Dazu müssen die betreffenden Personen anwesend sein und den Pass, oder die Identitätskarte oder den schweizerischen Ausländerausweis vorweisen.
3. Am Schalter einreichen
Reichen Sie diese Anmeldung und die weiteren Unterlagen (Handelsregisterbelege und ggf. die Kopien der Ausweispapiere) am Schalter ein.

