STATUTEN
der

[… AG

mit Sitz in […]
Artikel 1 – Firma und Sitz
Unter der Firma
[… AG
besteht mit Sitz in [politische Gemeinde], Kanton St. Gallen, auf unbestimmte Dauer eine Aktiengesellschaft gemäss Art. 620 ff. OR.
Artikel 2 – Zweck
Die Gesellschaft bezweckt […].
Die Gesellschaft kann Zweigniederlassungen und Tochtergesellschaften im In- und Ausland errichten und sich an anderen Unternehmen im In- und Ausland beteiligen sowie alle Geschäfte tätigen, die direkt oder indirekt mit ihrem Zweck in Zusammenhang stehen. Die Gesellschaft kann im In- und Ausland Grundeigentum erwerben, belasten, veräussern und verwalten. Sie kann auch Finanzierungen für eigene oder fremde Rechnung vornehmen sowie Garantien und Bürgschaften für Tochtergesellschaften und Dritte eingehen.
Artikel 3 – Aktienkapital und Aktien
Das Aktienkapital beträgt CHF […] und ist eingeteilt in […] Namenaktien zu CHF […]. 
Die Aktien sind zu […]% liberiert.
Artikel 4 – Übertragung der Aktien 
Die Übertragung der Namenaktien oder die Begründung einer Nutzniessung an den Namenaktien bedarf der Genehmigung durch den Verwaltungsrat.
Der Verwaltungsrat kann das Gesuch um Zustimmung ablehnen, wenn er im Namen der Gesellschaft dem Veräusserer der Aktien anbietet, die Aktien für deren Rechnung, für Rechnung anderer Aktionäre oder für Rechnung Dritter zum wirklichen Wert im Zeitpunkt des Gesuches zu übernehmen oder wenn der Erwerber nicht ausdrücklich erklärt, dass er die Aktien im eigenen Namen und auf eigene Rechnung erworben hat.
Sind die Aktien durch Erbgang, Erbteilung, eheliches Güterrecht oder Zwangsvollstreckung erworben worden, so kann der Verwaltungsrat das Gesuch um Zustimmung nur ablehnen, wenn er im Namen der Gesellschaft dem Erwerber die Übernahme der Aktien zum wirklichen Wert anbietet. Der Erwerber kann verlangen, dass der Richter am Sitz der Gesellschaft den wirklichen Wert bestimmt. Die Kosten der Bewertung trägt die Gesellschaft. 
Artikel 5 – Generalversammlung
Die Generalversammlung ist spätestens 20 Tage vor dem Versammlungstag durch Brief oder E-Mail an die Aktionäre und Nutzniesser einzuberufen. 
Die Aktionäre üben ihr Stimmrecht in der Generalversammlung nach Verhältnis des gesamten Nennwerts der ihnen gehörenden Aktien aus.
Artikel 6 – Verwaltungsrat
Der Verwaltungsrat der Gesellschaft besteht aus einem oder mehreren Mitgliedern.
Der Verwaltungsrat konstituiert sich selbst. Er bezeichnet seinen Präsidenten.
Der Verwaltungsrat regelt die Vertretung der Gesellschaft. Er bestimmt die Art der Zeichnungsberechtigung seiner Mitglieder und weiterer zur Vertretung befugten Personen.
Artikel 7 – Revisionsstelle
Die Generalversammlung wählt eine Revisionsstelle gemäss den Anforderungen des Obligationenrechts und des Revisionsaufsichtsgesetzes.
Sie kann auf die Wahl einer Revisionsstelle verzichten, wenn:
	•	die Gesellschaft nicht zur ordentlichen Revision verpflichtet ist,
	•	sämtliche Aktionäre zustimmen, und
	•	die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt hat.
Der Verzicht gilt auch für die nachfolgenden Jahre. Jeder Aktionär hat jedoch das Recht, spätestens 10 Tage vor der Generalversammlung die Durchführung einer eingeschränkten Revision und die Wahl einer entsprechenden Revisionsstelle zu verlangen. Die Generalversammlung darf diesfalls die Beschlüsse über die Genehmigung des Lageberichts und der Jahresrechnung sowie über die Verwendung des Bilanzgewinnes, insbesondere die Festsetzung der Dividende, erst fassen, wenn der Revisionsbericht vorliegt.
Artikel 8 – Geschäftsjahr und Buchführung
Das Geschäftsjahr wird durch den Verwaltungsrat festgelegt. Ohne anderslautenden Beschluss beginnt es am 1. Januar und endet am 31. Dezember.
Die Jahresrechnung, bestehend aus Erfolgsrechnung, Bilanz und Anhang, ist gemäss den Vorschriften des Schweizerischen Obligationenrechts, insbesondere der Art. 957 ff., zu erstellen.
Artikel 9 – Mitteilungen und Bekanntmachungen
Mitteilungen der Gesellschaft an die Aktionäre erfolgen per Brief oder E-Mail an die im Aktienbuch verzeichneten Adressen. 
Publikationsorgan der Gesellschaft ist das Schweizerische Handelsamtsblatt.


[Ort], den [Datum]



____________________
[Name, Vorname]
