 
 
Gründungsbericht der Gründer 
der Beispiel AG, in Zürich 
Die Gründer der Beispiel AG erstatten hiermit folgenden Gründungsbericht im Sinne von Art. 
635 OR: 
Art und Zustand der Sacheinlage 
Die Sacheinlage umfasst die Einrichtungsgegenstände des an der Musterstrasse 1 
in Zürich von Max Beispiel unter der Firmenbezeichnung «Max Beispiel, Mus­
terladen» als Einzelunternehmen geführten Geschäfts sowie einen Personen­
wagen VW Golf, Jahrgang 20xx. Der entsprechende Sacheinlagevertrag vom [Datum] 
mit Inventarliste per [Datum] liegt diesem Bericht als integrierender Bestandteil bei. Zum Zu­
stand der Sacheinlagen wird Folgendes erklärt: Bei den Einrichtungsgegenständen 
handelt es sich durchwegs um Neuanschaffungen, welche mittels Lieferan­
tenrechnungen nachgewiesen sind. Die Einrichtungen sind neuwertig und ent­
sprechen dem Verkehrswert. Das Fahrzeug VW Golf ist gebraucht, befindet 
sich in einem funktionstüchtigen Zustand und kann weiterhin benutzt werden. 
Es ist in genügendem Umfang abgeschrieben und entspricht somit dem Ver­
kehrswert. 
Angemessenheit der Bewertung 
Auf Grund obiger Feststellungen kann die Bewertung der Sacheinlage mit CHF 150'000.00 
als angemessen bezeichnet werden. 
Zürich, den [Datum] 
Die Gründer 
 .....................................................  
Max Beispiel 
 .....................................................  
Peter Beispiel 
