 
 
Protokoll der Sitzung des Verwaltungsrates der Brinkmann Lux AG, mit Sitz in 
Zürich 
Datum 
Freitag [Datum] 
Beginn der Sitzung 
11.00 Uhr 
Ort 
Brinkmann Lux AG, Bahnhofstrasse 200, 8001 Zürich 
Anwesend 
Wolfgang Brinkmann, Maya Hasler, Peter Meier 
Abwesend 
Paul Muster 
Vorsitz 
Wolfgang Brinkmann 
Protokoll 
Maya Hasler 
Eröffnung der Sitzung und Feststellung der Beschlussfähigkeit 
Wolfgang Brinkmann eröffnet die Sitzung und übernimmt den Vorsitz. Maya Hasler amtet 
als Protokollführerin. Der Vorsitzende stellt fest, dass die Einladung gemäss den statutarischen 
Vorschriften fristgerecht erfolgt ist. 
Der Verwaltungsrat ist in beschlussfähiger Anzahl anwesend. Gegen diese Feststellungen wird 
kein Widerspruch erhoben 
1. 
Konstituierung und Zeichnungsberechtigung des Verwaltungsrates 
Der Verwaltungsrat konstituiert sich und erteilt seinen Mitgliedern Zeichnungsberechtigungen 
wie folgt: 
1. 
Wolfgang Brinkmann, deutscher Staatsangehöriger, in Frankfurt (DE): Prä­
sident des Verwaltungsrates, Einzelunterschrift; 
2. 
Maya Hasler, von Zug, in Zürich: Mitglied des Verwaltungsrates, Kollek­
tivunterschrift zu zweien; 
3. 
Peter Meier, von Bern, in Zürich: Mitglied des Verwaltungsrates, mit Kol­
lektivunterschrift zu zweien; 
4. 
Paul Muster, von Basel, in Zürich: Mitglied des Verwaltungsrates, ohne 
Zeichnungsberechtigung. 
2. 
Erteilung von weiteren Zeichnungsberechtigungen 
Es werden folgende weitere Zeichnungsberechtigungen erteilt: 
1. 
Peter Specimen, von Genf, in Luzern: Direktor, Einzelunterschrift; 

 
2/2 
 
2. 
Martin Specimen, von Lugano, in Winterthur: Kollektivprokura zu zweien. 
 .....................................................  
 .....................................................  
Wolfgang Brinkmann, Vorsitz 
Maya Hasler, Protokoll 
Ende der Sitzung: 11.15 Uhr 
 
