Kanton Zürich 
Direktion der Justiz und des Innern 
Handelsregisteramt 
Vorsicht vor privaten Registern 
17.02.2026 
vorsicht_vor_privaten_registern.docx © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Vorsicht vor privaten Registern! 
Für die Eintragung im kantonalen Handelsregister erhalten Sie von uns eine Rechnung. 
Dieser Eintrag genügt. Sie müssen keine weiteren Einträge machen.  
Achtung 
Es gibt private Firmen, die Ihnen ebenfalls eine Rechnung schicken. Diese Firmen heissen 
so oder ähnlich:  
▪ 
Handelsregisteramt Schweiz 
▪ 
Handelsregisterdatenbank Schweiz  
▪ 
Zentrales Firmenregister Schweiz  
▪ 
ZEFIREG 
Es gibt viele weitere solcher Firmen. Diese Firmen wollen Geld für einen Eintrag in ein pri­
vates Register. Die Rechnungen machen den Eindruck, dass sie bezahlt werden müssen.  
Bezahlen Sie diese Rechnungen nicht. 
Diese Firmen verstossen möglicherweise gegen das Bundesgesetz gegen den unlauteren 
Wettbewerb. Wenn Sie eine Rechnung eines solchen privaten Registers erhalten haben und 
sich beschweren möchten, können Sie dies tun. Das Beschwerdeformular und weitere Infor­
mationen finden Sie hier: 
www.zh.ch/falsche-rechnungen  
Prüfen Sie die Rechnung.  
Auf Seite 2 sehen Sie, wie Sie eine Rechnung des Handelsregisteramts Zürich erkennen.  
Freundliche Grüsse 
Ihr Handelsregisteramt Kanton Zürich 

 
2/2 
 
