Kanton Zürich 
Direktion der Justiz und des Innern 
Handelsregisteramt 
Verzicht auf Revision (Opting-Out) bei KMU: 
Handelsregisterbelege 
11.12.2024 
allg_merkblatt_kmu_erklaerung_opting_out.docx © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
 
Verzicht auf Revision (Opting-
Out) bei KMU: Handelsregister­
belege 
Kleinen und mittleren Unternehmen gewährt das Schweizerische Obliga­
tionenrecht seit 2008 die Möglichkeit, unter bestimmten Voraussetzun­
gen auf eine Revision zu verzichten (Opting-Out). 
Gemäss Art. 727a Abs. 2 OR kann eine Aktiengesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung oder Genossenschaft mit der Zustimmung sämtlicher Gesellschafter auf die einge­
schränkte Revision (Art. 727a Abs. 1 OR) verzichten, wenn die Gesellschaft nicht mehr als 
10 Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt hat. Dieser Verzicht gilt erst ab Beginn des kom­
menden Geschäftsjahres und muss vor Beginn dieses Geschäftsjahres beim Handelsregis­
teramt angemeldet werden. Jeder Gesellschafter hat jedoch das Recht, spätestens 10 
Tage vor der Generalversammlung eine eingeschränkte Revision zu verlangen; diesfalls 
muss die General- bzw. Gesellschafterversammlung eine Revisionsstelle wählen. 
Vorgehen 
Will eine bestehende Gesellschaft vom Opting-Out Gebrauch machen, hat sie dem Han­
delsregisteramt folgende Belege einzureichen: 
1. 
Anmeldung, unterzeichnet durch das oberste Leitungs- oder Verwaltungsorgan 
entsprechend ihrer Zeichnungsberechtigung gemäss Art. 17 Abs. 1 lit. a HRegV 
i.V.m. Art. 727a Abs. 5 OR. 
2. 
KMU-Erklärung gemäss Art. 62 Abs. 1 und Abs. 2 HRegV (siehe hinten), wonach 
2.1. die Gesellschaft die Voraussetzungen für die Pflicht zur ordentlichen Revision 
nicht erfüllt; 
2.2. die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt hat; 
2.3. sämtliche Aktionäre/Gesellschafter auf eine eingeschränkte Revision verzichtet 
haben. 
Diese Erklärung muss das Datum des Beginns des Geschäftsjahres enthalten, ab welchem 
der Verzicht gilt und von mindestens einem Mitglied des obersten Leitungs- oder Verwal­
tungsorgans datiert und unterzeichnet sein. 
 
 

 
2/4 
3. 
Beilagen zur KMU-Erklärung gemäss Art. 62 Abs. 2 HRegV (Kopien genügen; 
nicht öffentlich):  
3.1. Jahresrechnung (Erfolgsrechnung und Bilanz), unterzeichnet ge­
mäss Art. 958 Abs. 3 OR, nämlich vom Vorsitzenden des obersten Leitungs- 
oder Verwaltungsorgans und der innerhalb des Unternehmens für die Rech­
nungslegung zuständigen Person. Einzureichen sind die von der General- bzw. 
Gesellschafterversammlung genehmigte Erfolgsrechnung und die Bilanz be­
züglich des letzten abgelaufenen Geschäftsjahres (falls diese noch nicht er­
stellt sind, diejenigen des vorangegangenen Geschäftsjahrs); 
3.2. gegebenenfalls Revisionsbericht des letzten abgelaufenen Geschäfts­
jahres (sofern die Prüfung nicht aus dem Protokoll der General- bzw. Gesell­
schafterversammlung ersichtlich ist); 
3.3. Protokoll(auszug) der General- bzw. Gesellschafterversammlung 
betreffend die Genehmigung der Jahresrechnung; 
3.4. Verzichtserklärungen sämtlicher Aktionäre/Gesellschafter oder das vom 
Vorsitzenden und Protokollführer unterzeichnete Protokoll der General­
versammlung bzw. Gesellschafterversammlung über den einstimmi­
gen Verzichtsbeschluss (Anwesenheit oder Vertretung sämtlicher Aktio­
näre/Gesellschafter ausweisend). Das oberste Leitungs- oder Verwaltungsor­
gan kann die Aktionäre/Gesellschafter schriftlich um Zustimmung ersuchen und 
für die Beantwortung eine Frist von mindestens 20 Tagen ansetzen unter Hin­
weis darauf, dass das Ausbleiben einer Antwort als Zustimmung gilt. 
Bei einer Gründung ist nur die Erklärung gemäss Ziffer 2 erforderlich, welche üblicherweise 
in die öffentliche Urkunde integriert wird.  
4. 
gegebenenfalls die öffentliche Urkunde (AG/GmbH/Genossenschaft) be­
treffend Statutenänderung sowie ein bereinigtes Exemplar der neuen Statuten: 
4.1. Aktiengesellschaft: Eine Statutenänderung ist bei der Aktiengesellschaft 
nur notwendig, wenn die Statuten zwingend eine Revision vorsehen. Die Ge­
neralversammlung ist für die Statutenänderung zuständig, wobei es sinnvoll ist, 
eine offene Bestimmung einzuführen (vgl. HRA-Musterstatuten); es kann aber 
auch auf eine Bestimmung zur Revision verzichtet werden, da eine solche Be­
stimmung nicht zum zwingenden Statuteninhalt einer AG gehört. 
4.2. GmbH: Eine Statutenänderung ist bei der GmbH nur notwendig, wenn die 
Statuten zwingend eine Revision vorsehen. Die Gesellschafterversammlung ist 
für die Statutenänderung zuständig. Diesfalls empfiehlt es sich, eine offene 
Statutenbestimmung einzuführen (vgl. HRA-Musterstatuten); es kann aber 
auch auf eine Bestimmung zur Revision verzichtet werden, da eine solche Be­
stimmung nicht zum zwingenden Statuteninhalt bei einer GmbH gehört. 
4.3. Genossenschaft: Eine Statutenänderung ist bei der Genossenschaft nur 
notwendig, wenn die Statuten zwingend eine Revision vorsehen. Enthalten die 
Statuten eine Bestimmung über eine sogenannte «Kontrollstelle», die nicht als 
Revisionsstelle im Sinne des Obligationenrechts tätig ist, so erübrigt sich eine 
Statutenänderung. Die Generalversammlung ist für die Statutenänderung zu­
ständig. Diesfalls empfiehlt es sich, eine offene Statutenbestimmung einzufüh­
ren (vgl. HRA-Musterstatuten); es kann aber auch auf eine Bestimmung zur 
Revision verzichtet werden, da eine solche Bestimmung nicht zum zwingenden 
Statuteninhalt bei einer Genossenschaft gehört.  
 
 

 
3/4 
Rechtsgrundlagen 
Schweizerisches Obligationenrecht (OR) 
(www.admin.ch/ch/d/sr/220/) 
Art. 727 
Folgende Gesellschaften müssen ihre Jahresrechnung und gegebenenfalls ihre Konzern-
rechnung durch eine Revisionsstelle ordentlich prüfen lassen: 
1. 
Publikumsgesellschaften; als solche gelten Gesellschaften, die: 
a. 
Beteiligungspapiere an einer Börse kotiert haben, 
b. 
Anleihensobligationen ausstehend haben,  
c. 
mindestens 20 Prozent der Aktiven oder des Umsatzes zur Konzernrechnung ei­
ner Gesellschaft nach Buchstabe a oder b beitragen; 
2. 
Gesellschaften, die zwei der nachstehenden Grössen in zwei aufeinander folgenden 
Geschäftsjahren überschreiten: 
a. Bilanzsumme von 20 Millionen Franken,  
b. Umsatzerlös von 40 Millionen Franken,  
c. 250 Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt; 
3. 
Gesellschaften, die zur Erstellung einer Konzernrechnung verpflichtet sind. 
Erfolgt die Rechnungslegung nicht in Franken, so ist zur Festlegung der Werte gemäss Ab-
satz 1 Ziffer 2 für die Bilanzsumme der Umrechnungskurs zum Bilanzstichtag und für den 
Umsatzerlös der Jahresdurchschnittskurs massgebend. 
Eine ordentliche Revision muss auch dann vorgenommen werden, wenn Aktionäre, die zu­
sammen mindestens 10 Prozent des Aktienkapitals vertreten, dies verlangen. 
Verlangt das Gesetz keine ordentliche Revision der Jahresrechnung, so können die Statu­
ten vorsehen oder kann die Generalversammlung beschliessen, dass die Jahresrechnung 
ordentlich geprüft wird. 
Art. 727a 
Sind die Voraussetzungen für eine ordentliche Revision nicht gegeben, so muss die Gesell­
schaft ihre Jahresrechnung durch eine Revisionsstelle eingeschränkt prüfen lassen. 
Mit der Zustimmung sämtlicher Aktionäre kann auf die eingeschränkte Revision verzichtet 
werden, wenn die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt 
hat. Der Verzicht gilt nur für künftige Geschäftsjahre und muss vor Beginn des Geschäfts­
jahres beim Handelsregisteramt angemeldet werden. 
Der Anmeldung des Verzichts im Handelsregister muss die Jahresrechnung des zuletzt ab­
gelaufenen Geschäftsjahres beigelegt werden. 
Der Verwaltungsrat kann die Aktionäre schriftlich um Zustimmung ersuchen. Er kann für die 
Beantwortung eine Frist von mindestens 20 Tagen ansetzen und darauf hinweisen, dass 
das Ausbleiben einer Antwort als Zustimmung gilt. 

 
4/4 
Haben die Aktionäre auf eine eingeschränkte Revision verzichtet, so gilt dieser Verzicht 
auch für die nachfolgenden Jahre. Jeder Aktionär hat jedoch das Recht, spätestens zehn 
Tage vor der Generalversammlung eine eingeschränkte Revision zu verlangen. Die Gene­
ralversammlung muss diesfalls die Revisionsstelle wählen. 
Soweit erforderlich passt der Verwaltungsrat die Statuten an und meldet dem Handelsregis­
ter die Löschung oder die Eintragung der Revisionsstelle an. 
Art. 958 Abs. 3 
Der Geschäftsbericht muss innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres 
erstellt und dem zuständigen Organ oder den zuständigen Personen zur Genehmigung 
vorgelegt werden. Er ist vom Vorsitzenden des obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgans 
und der innerhalb des Unternehmens für die Rechnungslegung zuständigen Person zu un­
terzeichnen. 
Handelsregisterverordnung (HRegV) 
(SR 221.411.) 
Art. 62 Verzicht auf eine eingeschränkte Revision 
Aktiengesellschaften, die weder eine ordentliche noch eine eingeschränkte Revision durch-
führen, müssen dem Handelsregisteramt mit der Anmeldung zur Eintragung des Verzichts 
eine Erklärung einreichen, dass: 
a. 
die Gesellschaft die Voraussetzungen für die Pflicht zur ordentlichen Revision nicht 
erfüllt; 
b. 
die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt hat; 
c. 
sämtliche Aktionärinnen und Aktionäre auf eine eingeschränkte Revision verzichtet 
haben. 
Die Erklärung muss das Datum des Beginns des Geschäftsjahres enthalten, ab welchem 
der Verzicht gilt und von mindestens einem Mitglied des Verwaltungsrats unterzeichnet 
sein. Folgende Dokumente oder Kopien davon müssen der Erklärung beigelegt werden: die 
von der Generalversammlung genehmigte Jahresrechnung des letzten abgelaufenen Ge­
schäftsjahres; das Protokoll betreffend die Genehmigung der Jahresrechnung oder ein 
Auszug davon; gegebenenfalls der Revisionsbericht betreffend das letzte abgelaufene Ge­
schäftsjahr; die Verzichtserklärungen der Aktionärinnen und Aktionäre oder das massgebli­
che Protokoll der Generalversammlung. 
Die Erklärung kann bereits bei der Gründung abgegeben werden. 
Soweit erforderlich, passt der Verwaltungsrat die Statuten an und meldet dem Handelsre­
gisteramt die Löschung oder die Eintragung der Revisionsstelle an. 
Das Handelsregisteramt fordert die Gesellschaft auf, die Verzichtserklärung zu erneuern 
oder eine Revisionsstelle zu bezeichnen, wenn: es von den kantonalen Steuerbehörden die 
Meldung erhält, dass eine Gesellschaft keine Jahresrechnung eingereicht hat (Art. 112 
Abs. 4 DBG); oder Umstände vorliegen, die den Anschein erwecken, dass die Vorausset­
zungen für den Verzicht auf eine eingeschränkte Revision nicht mehr gegeben sind. Wenn 
die Gesellschaft weder die Verzichtserklärung erneuert noch eine Revisionsstelle anmeldet, 
überweist das Handelsregisteramt die Angelegenheit dem Gericht (Art. 939 OR). 
