Kanton Zürich 
Direktion der Justiz und des Innern 
Handelsregisteramt 
Aktiengesellschaft, Mindestinhalt von Statuten 
(Art. 626 Abs. 1 OR) 
11.12.2024 
ag_checkliste_mindestinhalt_statuten.docx © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Aktiengesellschaft, Mindestin­
halt von Statuten (Art. 626 
Abs. 1 OR) 
Firma 
1. 
☐ Firmenbildung: Art. 944 und 950 OR; 
2. 
☐ Täuschungsverbot: Art. 944 Abs. 1 OR 
3. 
☐ Fremdsprachige Firmen: s. Weisung zum Firmenrecht des EHRA, Zr 24 ff. 
4. 
☐  Firmenidentität: s. Weisung zur Firmenidentität 
Sitz 
1. 
☐ Politische Gemeinde (Bestimmbarkeit genügt). 
Zweck 
1. 
☐ Allgemeinverständlichkeit (Art. 118 Abs. 1 HRegV); 
2. 
☐ Bestimmtheit. 
Aktienkapital 
1. 
☐ Höhe und Währung des Aktienkapitals; 
2. 
☐ Mindesthöhe: CHF 100'000.00. Fremdwährungen müssen umgerechnet in CHF 
die Mindesthöhe ergeben  
3. 
☐ zulässige Fremdwährungen: GBP, USD, EUR, YEN 
Liberierung 
1. 
☐ Auf das Aktienkapital einbezahlter Betrag; 
2. 
☐ Mindesthöhe: CHF 50'000.00, wobei jede Aktie mir mindestens 20% des Nennwer­
tes liberiert sein muss. 
Anzahl, Art, Nennwert und Kategorie der Aktien 
1. 
☐ Mindestnennwert der Aktien: grösser als null; 
2. 
☐ Festlegung der Aktienart: Namen- oder Inhaberaktien; 

 
2/2 
3. 
☐ Bei Inhaberaktien: Nachweis der Börsenkotierung oder Hinterlegung Bucheffekten 
bei Verwahrungsstelle; 
4. 
☐ Kategorie Stimmrechtsaktien: nur voll liberierte Namenaktien; Nennwert der übri­
gen Aktien darf das Zehnfache des Nennwertes der Stimmrechtsaktien nicht über­
steigen (Art. 693 Abs. 2 OR); 
5. 
☐ Kategorie Vorzugsaktien bezüglich Dividenden, Bezugsrechte und Liquidationser­
lös (Art. 654 OR). 
Mitteilungen 
1. 
☐ Form der Mitteilung der Gesellschaft an ihre Aktionäre. 
