Kanton Zürich 
Direktion der Justiz und des Innern 
Handelsregisteramt 
Ihre gesetzlichen Pflichten als 
Mitglied des Verwaltungsrats 
einer Aktiengesellschaft 
03.12.2025 
ag_merkblatt_gesetzl_pflichten_vr.docx © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Ihre gesetzlichen Pflichten als 
Mitglied des Verwaltungsrats 
einer Aktiengesellschaft 
Als Mitglied des Verwaltungsrats einer Aktiengesellschaft (AG) haben Sie von Gesetzes 
wegen folgende unübertragbare und unentziehbare Pflichten: 
• 
Buchführungspflicht 
• 
Finanzkontrolle  
• 
sowie die Anzeigepflicht bei begründeter Besorgnis einer Überschuldung. 
Buchführungspflicht 
Als Mitglied des Verwaltungsrats einer AG müssen Sie dafür sorgen, dass die Gesellschaft 
eine Buchhaltung führt und insbesondere eine Bilanz und Erfolgsrechnung erstellt.  
Für die Einhaltung dieser Pflicht sind Sie persönlich verantwortlich.  
Die Pflicht zur Buchführung gilt auch bei einer Firmenübernahme. Das bedeutet: Wenn Sie 
eine Gesellschaft übernehmen und keine Buchhaltung erhalten, müssen Sie dennoch eine 
Buchhaltung führen. Unterlassen Sie die Buchführung, kann dies strafrechtliche Folgen ha­
ben (vgl. Art. 166 StGB unten). 
Anzeigepflicht bei begründeter Besorgnis einer 
Überschuldung 
Der Verwaltungsrat der AG muss die Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft überwachen und 
sicherstellen. Die Zahlungsunfähigkeit droht, wenn die flüssigen Mittel (Bestände in der 
Kasse, Postkonto, Bankkonto) knapp werden und einzelne Rechnungen nicht mehr bezahlt 
werden können. 
Wenn aus der Buchhaltung ersichtlich ist, dass die Schulden der Gesellschaft nur noch zur 
Hälfte durch die Aktiven der Gesellschaft gedeckt sind, müssen Sie Sanierungsmassnah­
men ergreifen.  
Als Mitglied des Verwaltungsrats müssen Sie in einer solchen Situation einen Zwischenab­
schluss erstellen und diese einem zugelassenen Revisionsunternehmen zur Prüfung vorle­
gen. Auch als Gesellschaft ohne Revisionsstelle müssen Sie in einer solchen Situation eine 
Revisorin oder einen Revisor beiziehen. Wenn Sie stattdessen ein Gesuch um Nachlass­
stundung beim Gericht stellen, entfällt diese Revisionspflicht. 

 
2/3 
Stellt sich aufgrund der geprüften Zwischenbilanz heraus, dass die Gesellschaft überschul­
det ist (die Schulden sind nicht mehr durch die Aktiven gedeckt), müssen Sie als Mitglied 
des Verwaltungsrats grundsätzlich das Gericht benachrichtigen. 
Kommen Sie diesen Pflichten nicht nach und lassen dadurch zu, dass sich eine bereits be­
stehende Unterdeckung bzw. Überschuldung verschlimmert,  
• können Sie persönlich zur Bezahlung von Gesellschaftsschulden verpflichtet werden.  
• Zudem riskieren Sie strafrechtliche Folgen, wenn über die Gesellschaft der Konkurs 
eröffnet oder gegen die Gesellschaft ein Verlustschein ausgestellt wird.  
Dies ist auch dann der Fall, wenn Sie die Gesellschaft vor Konkurseröffnung weiterverkau­
fen oder übergeben und erst danach – bei der neuen Eigentümerschaft – der Konkurs er­
öffnet oder ein Verlustschein ausgestellt wird.  
Diese Pflichten gelten für alle Mitglieder des Verwaltungsrates einer AG, also auch für jene, 
die sich im Wissen um ihre fehlenden Sachkenntnisse und Rechtskenntnisse im Handels­
register eintragen lassen. 
Gesetzliche Bestimmungen im Wortlaut 
Buchführungspflicht für die AG: 
Art. 716a Abs. 1 Ziff. 3 und 6 OR (unübertragbare Aufgaben) 
1 Der Verwaltungsrat hat folgende unübertragbare und unentziehbare Aufgaben: […] 
3. 
die Ausgestaltung des Rechnungswesens, der Finanzkontrolle sowie der Finanzpla­
nung, sofern diese für die Führung der Gesellschaft notwendig ist; […] 
6. 
die Erstellung des Geschäftsberichtes sowie die Vorbereitung der Generalversamm­
lung und die Ausführung ihrer Beschlüsse; […] 
7. 
die Einreichung eines Gesuchs um Nachlassstundung und die Benachrichtigung des 
Gerichts im Falle der Überschuldung. 
Bestimmungen zur kaufmännischen Buchführung und Rechnungslegung 
(Art. 957 ff. OR) 
Allgemeine Bestimmungen: Art. 957 OR (Pflicht zur Buchführung und Rechnungsle­
gung); Art. 957a OR (Buchführung); Art. 958 OR und Art. 958a OR - Art. 958d OR (Rech­
nungslegung); Art. 958e OR (Veröffentlichung und Einsichtnahme); Art. 958f OR (Führung 
und Aufbewahrung der Geschäftsbücher). Jahresrechnung: Art. 959 OR und Art. 959a 
OR (Bilanz); Art. 959b OR - Art. 960e OR (Erfolgsrechnung); Rechnungslegung für 
grössere Unternehmen: Art. 961 OR und Art. 961a OR - Art. 961d OR. Abschluss 
nach anerkanntem Standard zur Rechnungslegung: Art. 962 OR und Art. 962a 
OR. Konzernrechnung: Art. 963 OR und Art. 963a OR - Art. 963b OR. 
Anzeigepflicht bei begründeter Besorgnis einer Überschuldung für die AG: 
Art. 725 Abs. 2 und 3 OR (Drohende Zahlungsunfähigkeit) 

 
3/3 
1 Der Verwaltungsrat überwacht die Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft. 
2 Droht die Gesellschaft zahlungsunfähig zu werden, so ergreift der Verwaltungsrat Mass­
nahmen zur Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit. Er trifft, soweit erforderlich, weitere Mas­
snahmen zur Sanierung der Gesellschaft oder beantragt der Generalversammlung solche, 
soweit sie in deren Zuständigkeit fallen. Er reicht nötigenfalls ein Gesuch um Nachlassstun­
dung ein. 
Art. 725b Abs. 3 OR (Anzeigepflichten) 
3 Ist die Gesellschaft gemäss den beiden Zwischenabschlüssen überschuldet, so benach­
richtigt der Verwaltungsrat das Gericht. Dieses eröffnet den Konkurs oder verfährt nach Ar­
tikel 173a SchKG. 
Anzeigepflicht bei begründeter Besorgnis einer Überschuldung für die 
GmbH: Art. 820 OR (Drohende Zahlungsunfähigkeit, Kapitalverlust und 
Überschuldung) 
Die Bestimmungen des Aktienrechts zur drohenden Zahlungsunfähigkeit, zum Kapitalver­
lust, zur Überschuldung sowie zur Aufwertung von Grundstücken und Beteiligungen sind 
entsprechend anwendbar. 
Misswirtschaft: Art. 165 StGB 
1. Der Schuldner, der in anderer Weise als nach Artikel 164, durch Misswirtschaft, nament­
lich durch ungenügende Kapitalausstattung, unverhältnismässigen Aufwand, gewagte 
Spekulationen, leichtsinniges Gewähren oder Benützen von Kredit, Verschleudern von 
Vermögenswerten oder arge Nachlässigkeit in der Berufsausübung oder Vermögensver­
waltung, seine Überschuldung herbeiführt oder verschlimmert, seine Zahlungsunfähig­
keit herbeiführt oder im Bewusstsein seiner Zahlungsunfähigkeit seine Vermögenslage 
verschlimmert, wird, wenn über ihn  der Konkurs eröffnet oder gegen ihn ein Verlust­
schein ausgestellt worden ist, mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe be­
straft. 
2. Erhält der Schuldner zur Abwendung einer drohenden Überschuldung oder Zahlungsun­
fähigkeit eine behördliche Stützungsmassnahme, so wird er mit der gleichen Strafe be­
legt. 
3. Der auf Pfändung betriebene Schuldner wird nur auf Antrag eines Gläubigers verfolgt, 
der einen Verlustschein gegen ihn erlangt hat. Der Antrag ist innert drei Monaten seit der 
Zustellung des Verlustscheines zu stellen. Dem Gläubiger, der den Schuldner zu leicht­
sinnigem Schuldenmachen, unverhältnismässigem Aufwand oder zu gewagten Spekula­
tionen verleitet oder ihn wucherisch ausgebeutet hat, steht kein Antragsrecht zu. 
Unterlassung der Buchführung: Art. 166 StGB 
Der Schuldner, der die ihm gesetzlich obliegende Pflicht zur ordnungsmässigen Führung 
und Aufbewahrung von Geschäftsbüchern oder zur Aufstellung einer Bilanz verletzt, so 
dass sein Vermögensstand nicht oder nicht vollständig ersichtlich ist, wird, wenn über ihn 
der Konkurs eröffnet oder in einer gemäss Artikel 43 des Bundesgesetzes vom 11. April 
1889 über Schuldbetreibung- und Konkurs (SchKG) erfolgten Pfändung gegen ihn ein Ver­
lustschein ausgestellt worden ist, mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe be­
straft. 
