Kanton Zürich 
Direktion der Justiz und des Innern 
Handelsregisteramt 
Aktiengesellschaft, Belege Neueintragung (vgl. 
insb. Art. 43 HRegV) 
11.12.2024 
ag_checkliste_neueintragung.docx © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Aktiengesellschaft, Belege Neu­
eintragung (vgl. insb. Art. 43 
HRegV) 
Einzureichen 
1. 
☐ Anmeldung 
2. 
☐ Öffentliche Urkunde über die Gründung 
3. 
☐ Statuten 
Evtl. einzureichen 
1. 
☐ Wahlannahmeerklärung des Verwaltungsrates, sofern nicht aus der Urkunde er­
sichtlich 
2. 
☐ Wahlannahmeerklärung der gesetzlich vorgeschriebenen Revisionsstelle, sofern 
nicht aus der Urkunde ersichtlich 
3. 
☐ Verzichtserklärung betreffend Revision, sofern nicht aus der Urkunde ersichtlich 
(Art. 62 Abs. 1–3 HRegV) 
4. 
☐ Protokoll des Verwaltungsrates (Konstituierung, Zeichnungsberechtigung) 
5. 
☐ Bankbescheinigung (Bargeld) 
6. 
☐ Sacheinlagevertrag mit Übernahmebilanz bzw. Inventarliste (Sacheinlage eines 
Vermögenswertes) 
7. 
☐ Gründungsbericht 
8. 
☐ Prüfungsbestätigung 
9. 
☐ Erklärung betr. Rechtsdomizil 
10. 
☐ Domizilannahmeerklärung 
11. 
☐ Lex-Koller-Erklärung (falls Zweck: Erwerb von Grundstücken) 
12. 
☐ Lex-Koller-Bewilligung (falls Zweck: Erwerb von Grundstücken) 
13. 
☐ Unterschriftenbogen 
14. 
☐ Bewilligung FINMA (Bankentätigkeit / Vermögensverwaltung) 
15. 
☐ Übersetzungen (falls die einzureichenden Belege nicht in deutscher Sprache ver­
fasst sind) 
16. 
☐ Bei Inhaberaktien: Nachweis, dass Gesellschaft Beteiligungspapiere an einer 
Börse kotiert hat, oder dass alle Inhaberaktien als Bucheffekten ausgestaltet sind 
