Kanton Zürich 
Direktion der Justiz und des Innern 
Handelsregisteramt 
Aktiengesellschaft, Minimalanforderungen Er­
richtungsakt (Art. 44 HRegV) 
11.12.2024 
ag_checkliste_minimalanforderungen_errichtungsakt.docx © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Aktiengesellschaft, Minimalan­
forderungen Errichtungsakt 
(Art. 44 HRegV) 
Gründer/innen 
1. 
☐ Mindestens ein Gründer bzw. eine Gründerin (Art. 620 OR); 
2. 
☐ Natürliche oder juristische Personen oder Handelsgesellschaft; 
3. 
☐ Nennung von Namen, Vornamen, Geburtsdatum, Heimatort bzw. Staatsangehörig­
keit, Wohnort der Gründer und gegebenenfalls ihrer Vertreter, bei juristischen Perso­
nen von Namen bzw. Firma, Rechtsform und Sitz entsprechend dem kantonalen No­
tariatsrecht 
Erklärungen (Art. 629 Abs. 1 OR) 
1. 
☐ Gründung einer Aktiengesellschaft; 
2. 
☐ Festlegung der Statuten; 
3. 
☐ Bestellung des Verwaltungsrates; 
4. 
☐ Bestellung der Revisionsstelle (Unabhängigkeit), sofern kein Verzicht auf einge­
schränkte Revision. 
Zeichnung der Aktien (Art. 630 OR) 
1. 
☐ Angabe von Anzahl, Art, Nennwert, Kategorie und Ausgabebetrag (=Nennwert plus 
Agio); 
2. 
☐ Bedingungslose Verpflichtung, eine dem Ausgabebetrag (Nennwert plus Agio) ent­
sprechende Einlage zu leisten. 
Feststellungen (Art. 629 Abs. 2 OR) 
1. 
☐ Sämtliche Aktien gültig gezeichnet; 
2. 
☐ Versprochene Einlagen entsprechen dem gesamtem Ausgabebetrag; 
3. 
☐ Gesetzliche und statutarische Anforderungen an die geleisteten Einlagen im Zeit­
punkt der Unterzeichnung des Errichtungsaktes sind erfüllt; 
4. 
☐ Es bestehen keine anderen Sacheinlagen, Verrechnungstatbestände oder beson­
dere Vorteile als die in den Belegen genannten. 

 
2/2 
 
Bei ausländischer Währung des Aktienkapitals 
oder der Einlagen (Art. 629 Abs. 3 OR) 
1. 
☐ Angabe des Umrechnungskurses. 
Formerfordernisse (Art. 631 Abs. 1 OR) 
1. 
☐ Unterschrift der Gründer / Gründerinnen bzw. deren Vertreter; 
2. 
☐ Nennung der einzelnen Belege (vgl. Ziff. 7) durch die Urkundsperson; 
3. 
☐ Bestätigung der Urkundsperson, dass die Belege (vgl. Ziff. 7) ihr und den Grün­
dern vorgelegen haben; 
4. 
☐ Stempel und Unterschrift der Urkundsperson. 
Beilagen (Art. 631 Abs. 2 OR) 
1. 
☐ Statuten; 
2. 
☐ Bankbescheinigung, sofern nicht in öffentlicher Urkunde bezeichnet (bei Barliberie­
rung); 
3. 
☐ Gründungsbericht (bei Sacheinlagen, Verrechnungstatbeständen oder besonderen 
Vorteilen); 
4. 
☐ Prüfungsbestätigung (bei Sacheinlagen, Verrechnungstatbeständen oder besonde­
ren Vorteilen); 
5. 
☐ Sacheinlageverträge (bei Sacheinlagen). 
