 
 allg_formular_lex_friedrich_erklaerung/01.01.2025 © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
 
 
 
 
 
Personen im Ausland1 bedürfen für den Erwerb von Grundstücken einer Bewilligung der zuständigen kantonalen Behörde 
(Art. 2 Abs. 1 BewG). Als Erwerb gilt: 
• 
die Beteiligung an einer Kollektiv- oder Kommanditgesellschaft, deren tatsächlicher Zweck der Erwerb von Grundstücken ist, die 
keine Betriebsstätte-Grundstücke2 sind (Art. 4 Abs. 1 lit. b BewG, 18b BewV). 
• 
der Erwerb des Eigentums an einem Anteil an einer juristischen Person, deren tatsächlicher Zweck der Erwerb von Nicht-
Betriebsstätte-Grundstücken ist, sofern die Anteile dieser juristischen Person nicht an einer Börse in der Schweiz kotiert sind (Art. 4 
Abs. 1 lit. e BewG). 
• 
die Beteiligung an der Gründung und, sofern der Erwerber damit seine Stellung verstärkt, an der Kapitalerhöhung von juristischen 
Personen, deren tatsächlicher Zweck der Erwerb von Grundstücken ist (Art. 4 Abs. 1 lit. e BewG), die nicht nach Art. 2 Abs. 2 lit. a 
BewG ohne Bewilligung erworben werden können. 
• 
die Übernahme eines Grundstückes, das nicht nach Art. 2 Abs. 2 lit. a BewG ohne Bewilligung erworben werden kann, zusammen 
mit einem Vermögen oder Geschäft (Art. 69 ff. FusG, Art. 181 OR) oder durch Fusion, Umwandlung oder Spaltung von 
Gesellschaften nach Fusionsgesetz, sofern sich dadurch die Rechte des Erwerbers an diesem Grundstück vermehren (Art. 1 Abs. 
1 lit. a und b BewV). 
 
Kann der Handelsregisterführer die Bewilligungspflicht nicht ohne weiteres ausschliessen, so setzt 
er das Eintragungsverfahren aus und verweist die Anmeldenden an die Bewilligungsbehörde 
(Bezirksräte; Art. 18 Abs. 1 und 2 BewG). 
 
Im Hinblick auf die Bestimmungen des Bundesgesetzes und der Verordnung über den Erwerb von Grundstücken durch 
Personen im Ausland erklären die Unterzeichnenden bezüglich der Gesellschaft 
 
 
 
Folgendes zum angemeldeten Eintragungsgeschäft (Zutreffendes ankreuzen; fehlende Angaben können die 
Verweisung an die Bewilligungsbehörde zur Folge haben): 
 
ja 
nein 
□ 
□ 
1. 
Personen im Ausland1 bzw. Personen, die für Rechnung von Personen im Ausland handeln, sind 
an obgenannter Gesellschaft beteiligt. 
□ 
□ 
2. 
Personen im Ausland1 bzw. Personen, die für Rechnung von Personen im Ausland handeln, 
erwerben im Zusammenhang mit dem angemeldeten Eintragungsgeschäft an obgenannter Ge- 
sellschaft neu eine Beteiligung. 
□ 
□ 
3. 
Bei Sacheinlage, Fusion, Umwandlung oder Spaltung: Obgenannte Gesellschaft erwirbt 
Nicht-Betriebsstätte-Grundstücke2 in der Schweiz. 
□ 
□ 
4. 
Bei Kapitalherabsetzung: Personen im Ausland1 bzw. Personen, die für Rechnung von Personen 
im Ausland handeln, haben nach der Kapitalherabsetzung an obgenannter Gesellschaft eine 
beherrschende Stellung gemäss Art. 6 BewG inne. 
 
1 Personen im Ausland (Art. 5 BewG): 
• 
Ausländer mit Wohnsitz im Ausland; 
• 
Ausländer mit Wohnsitz in der Schweiz, die weder Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union (EU) oder der Europäischen 
Freihandelsassoziation (EFTA) sind noch eine gültige Niederlassungsbewilligung (Ausländerausweis C) besitzen; 
• 
Staatsangehörige von GB, die von Art. 22 Ziff. 2 des Abkommens vom 25.02.2019 zwischen der Schweiz. Eidgenossenschaft und dem Vereinigten 
Königreich von Grossbritannien und Nordirland über die Rechte der Bürger infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der EU und des Wegfalls 
des Freizügigkeitsabkommens nicht erfasst werden (SR 0.142.113.672). 
• 
juristische Personen und vermögensfähige Gesellschaften ohne juristische Persönlichkeit, die ihren Sitz im Ausland haben; 
• 
juristische Personen und vermögensfähige Gesellschaften ohne juristische Persönlichkeit, die ihren rechtlichen und tatsächlichen Sitz in der Schweiz 
haben, aber von Personen im Ausland beherrscht werden (Art. 5 Abs. 1 lit. c BewG); 
• 
natürliche und juristische Personen sowie vermögensfähige Gesellschaften ohne juristische Persönlichkeit, die grundsätzlich nicht dem BewG unterliegen, 
wenn sie ein Grundstück auf Rechnung einer Person im Ausland erwerben (Treuhandgeschäft, Art. 5 Abs. 1 lit. d BewG). 
 
2 Betriebsstätte-Grundstück (Art. 2 Abs. 2 lit. a und Abs. 3 BewG): 
Grundstück, das als ständige Betriebsstätte eines Handels-, Fabrikations- oder eines anderen nach kaufmännischer Art geführten Gewerbes, eines Handwerk- 
betriebes oder eines freien Berufes dient (inkl. durch Wohnanteilvorschriften vorgeschriebene Wohnungen oder dafür reservierte Flächen). 
 
Persönliche Unterschrift von einem Mitglied des obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgans: 
Datum: 
 
Firma und Sitz: 
Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Lex Koller-Erklärung 
