Kanton Zürich 
Direktion der Justiz und des Innern 
Handelsregisteramt 
Belege für die Neueintragung einer Aktienge­
sellschaft 
11.12.2024 
ag_merkblatt_neueintragung.docx © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Belege für die Neueintragung 
einer Aktiengesellschaft 
Anmeldung 
Mit der zwingend auf Deutsch verfassten Anmeldung wird beantragt, die Gesellschaft im 
Handelsregister eintragen zu lassen. Sie muss mindestens die folgenden Angaben enthal­
ten: 
1. 
Angabe von Firma, Sitz (politische Gemeinde), Rechtsdomizil (Strasse, Hausnum­
mer, Postleitzahl und Ortschaft sowie Angabe, ob eigene Büros oder c/o-Adresse) 
2. 
Aufführung der für die Eintragung erforderlichen Belege (vgl. dazu die unten stehen­
den Ziffern) 
Die Anmeldung muss wie folgt unterzeichnet sein: 
1. 
durch eine oder mehrere für die betroffene Rechtseinheit zeichnungsberechtigte Per­
sonen gemäss ihrer Zeichnungsberechtigung; oder 
2. 
durch den Verwaltungsrat bevollmächtigte Drittperson. 
 
Die Vollmacht muss von einem oder mehreren zeichnungsberechtigten Mitgliedern des 
Verwaltungsrats gemäss ihrer Zeichnungsberechtigung unterzeichnet sein und der Anmel­
dung beigelegt werden (Kopie genügt). 
Öffentliche Urkunde über die Gründung 
Die Beschlüsse zur Gründung einer Aktiengesellschaft sind vor einer Urkundsperson in öf­
fentlicher Urkunde zu fassen: die Gründer erklären in der Urkunde, eine Aktiengesellschaft 
zu gründen, legen die Statuten fest, zeichnen die Aktien und bestellen die nötigen Organe 
(Verwaltungsrat und Revisionsstelle bzw. der Verzicht auf eine solche). 
Statuten 
Die Statuten enthalten die wesentlichen Eckpunkte der Gesellschaft, nämlich Firma, Sitz, 
Zweck, Höhe und Währung des Aktienkapitals, Liberierung, Anzahl, Nennwert und Art der 
Aktien, Form der von der Gesellschaft ausgehenden Mitteilungsbestimmungen an die Akti­
onäre. 
Die Statuten müssen durch die Urkundsperson amtlich beglaubigt oder durch diese zum 
integrierenden Bestandteil der öffentlichen Urkunde über die Gründung erklärt worden sein. 

 
2/5 
 
Wahlannahmeerklärungen der Mitglieder des 
Verwaltungsrates und der gesetzlich vorge­
schriebenen Revisionsstelle 
Die Wahlannahmeerklärungen sind original handschriftlich unterzeichnet einzureichen. Die 
Wahlannahme kann auch in der Gründungsurkunde selbst erfolgen. 
Erklärung betreffend Verzicht auf eine einge­
schränkte Revision 
Die Gründer müssen in der Urkunde über die Gründung entweder eine zugelassene Revisi­
onsstelle wählen oder beschliessen, auf die eingeschränkte Revision zu verzichten. Der 
Verzicht ist nur unter bestimmten Voraussetzungen möglich, nämlich wenn die Gründer in 
der Urkunde feststellen können,  
1. 
dass die Gesellschaft die Voraussetzungen für die Pflicht zur ordentlichen Revision 
nicht erfüllt, 
2. 
die Gesellschaft nicht mehr als zehn Vollzeitstellen im Jahresdurchschnitt hat und 
3. 
alle Gründer mit dem Verzicht auf eine eingeschränkte Revision einverstanden sind. 
Protokoll des Verwaltungsrates über seine Kon­
stituierung und die Bestimmung der zeichnungs­
berechtigten Personen 
Besteht der Verwaltungsrat aus mehreren Personen, muss er sich konstituieren. Das be­
deutet zumindest die Wahl des Präsidenten des Verwaltungsrates (ausser, die Statuten be­
stimmen die Generalversammlung als dafür zuständig). Dem Verwaltungsrat steht es frei, 
weitere Funktionen im Verwaltungsrat wie Vizepräsident, Delegierter, etc. zu bestimmen. 
Schliesslich hat er die vertretungsberechtigten Personen sowie die Art ihrer Unterschriften 
(Einzelunterschrift, Kollektivunterschrift zu zweien, etc.) festzulegen.  
Diese Beschlüsse sind in einer der folgenden Formen zu erstellen: 
1. 
Vollprotokoll, original unterzeichnet durch den Vorsitzenden und Protokollführer; 
2. 
Protokollauszug, original unterzeichnet durch den Vorsitzenden und Protokollführer; 
3. 
Zirkularbeschluss, original unterzeichnet durch sämtliche Mitglieder des Verwaltungs­
rates; oder 
4. 
amtlich beglaubigte Fotokopie einer der oben aufgeführten Formen. 
Die Unterschriften von sämtlichen vertretungsberechtigten Personen müssen amtlich be­
glaubigt sein. 

 
3/5 
 
Bankbescheinigung über die Hinterlegung der 
Bareinlagen 
Sofern aus der öffentlichen Urkunde über die Gründung die Bank, bei welcher die Einlagen 
hinterlegt sind, nicht ersichtlich ist, muss eine separate Bescheinigung der betreffenden 
Bank eingereicht werden. 
Lex-Koller-Erklärung 
Die Lex-Koller-Erklärung dient der Abklärung der Frage, ob eine Gesellschaft im Sinne des 
Bundesgesetzes über den Erwerb von Grundstücken durch Personen im Ausland an die 
Bewilligungsbehörde zu verweisen ist. Sie ist nur einzureichen, sofern die Gesellschaft eine 
Immobilien-Haupttätigkeit verfolgt. Der Beleg ist durch ein Mitglied des Verwaltungsrates zu 
unterzeichnen. 
Sacheinlageverträge, Übernahmebilanzen, In­
ventarlisten 
Werden die auszugebenden Aktien nicht durch Bargeld liberiert, sondern durch andere Ver­
mögenswerte, liegt eine Sacheinlage vor. In diesem Fall ist der Urkundsperson der schriftli­
che Sacheinlagevertrag vorzulegen. 
Besteht der Vermögenswert aus einem Geschäft oder einem Geschäftsteil, so ist die Über­
nahmebilanz (Schluss- oder Zwischenabschluss des übernommenen Geschäftes) bzw. die 
Teilübernahmebilanz einzureichen und dem Vertrag beizulegen.  
Besteht der Vermögenswert aus einer Sachgesamtheit, so ist eine unterzeichnete und da­
tierte Inventarliste, in welcher die eingelegten Gegenstände einzeln aufgeführt und bewer­
tet sind, dem Vertrag beizulegen. 
Die genannten Belege sind im Original oder als beglaubigte Kopien einzureichen. 
Gründungsbericht 
Bei einer Gründung mit Sacheinlagen, Verrechnungstatbeständen oder besonderen Vortei­
len ist ein von allen Gründern oder ihren Vertretern original handschriftlich unterzeichneter 
Gründungsbericht einzureichen. Die Gründer haben darin über Art der Vermögenswerte, 
ihren Zustand sowie die Angemessenheit ihrer Bewertung Auskunft zu geben. Allenfalls 
sind – soweit gegeben – Angaben über Bestand und Verrechenbarkeit von Forderungen 
(Verrechnungstatbestände) sowie eingeräumten besonderen Vorteilen zugunsten von 
Gründern oder anderen Personen zu machen. 

 
4/5 
 
Prüfungsbestätigung 
Der Gründungsbericht ist durch einen von der Revisionsaufsichtsbehörde (https://www.rab-
asr.ch/) zugelassenen Revisor zu prüfen. Er hat zu bestätigen, dass der Gründungsbericht 
vollständig und richtig ist. 
Erklärung betreffend Rechtsdomizil 
Es ist dem Handelsregisteramt mitzuteilen, ob die Gesellschaft an der einzutragenden Ad­
resse über ein Rechtsdomizil verfügt (eigene Büros). Darunter ist eine Adresse zu verste­
hen, über welche die Aktiengesellschaft tatsächlich verfügen kann (z.B. aufgrund von Ei­
gentum, Miete, Untermiete etc.). Diese Adresse bildet den Mittelpunkt ihrer administrativen 
Tätigkeit, und es können dort Mitteilungen aller Art zugestellt werden. Bestehen Zweifel, ob 
eigene Büros gegeben sind, kann das Handelsregisteramt einen Beleg (z.B. aktuelle Be­
stätigung des Vermieters, Grundbuchauszug) darüber verlangen. 
Sind diese Voraussetzungen nicht erfüllt, liegt eine c/o-Adresse vor. In diesem Falle ist zu­
sätzlich der Domizilhalter anzumelden und dessen schriftliche Erklärung, dass er der Ge­
sellschaft an der angegebenen Adresse Rechtsdomizil gewähre, einzureichen. 
Bewilligung der Eidgenössischen Finanzmarkt­
aufsicht (FINMA) 
Eine Bank bedarf zur Aufnahme der Geschäftstätigkeit einer Bewilligung der FINMA; sie 
darf nicht ins Handelsregister eingetragen werden, bevor diese Bewilligung erteilt ist. 
Gesellschaften welche die Bezeichnungen „Vermögensverwalter“, „Trustee“, „Verwalter von 
Kollektivvermögen“, „Fondsleitung“ oder „Wertpapierhaus“ allein oder in Wortverbindungen 
in der Firma oder im Zweck verwenden, dürfen im Handelsregister nur eingetragen werden, 
wenn sie über die entsprechende Bewilligung der FINMA verfügen. 
Übersetzungen 
Fremdsprachigen Belegen ist grundsätzlich eine beglaubigte Übersetzung beizufügen. 
Übersetzungen werden nur von dazu qualifizierten Übersetzern (z.B. amtliche Übersetzer, 
diplomierte Dolmetscher) anerkannt (bezüglich der Einzelheiten vgl. das Merkblatt "For­
melle Anforderungen an Handelsregisterbelege"). 
Eintragung von Personen 
Gemäss Art. 24a HRegV muss das Handelsregisteramt die Identität der im Handelsregister 
einzutragenden natürlichen Personen auf der Grundlage eines gültigen Passes, einer 

 
5/5 
 
gültigen Identitätskarte oder eines gültigen schweizerischen Ausländerausweises (bzw. de­
rer Kopie) prüfen. 
Wir ersuchen Sie daher, uns bei Personeneintragungen immer eine Ausweiskopie einzu­
reichen. Wir empfehlen Ihnen, die Kopie des Ausweispapieres immer als separates loses 
Dokument - ohne äussere Verbindung zu einem anderen (öffentlichen) Handelsregisterbe­
leg - einzureichen. So ist es uns möglich, dieses in den nicht öffentlichen Registerakten ab­
zulegen. 
Rechtsgrundlagen 
Dieses Merkblatt basiert auf den Art. 620 ff. des Obligationenrechts sowie der Handelsre­
gisterverordnung. 
Sämtliche Unterlagen müssen im Original eingereicht werden. So gelten per E-Mail einge­
reichte Unterlagen als Kopien und sind nicht rechtsgenüglich. 
