 
 
Gründungsbericht der Gründer 
der Beispiel AG, in Zürich 
Die Gründer der Beispiel AG erstatten hiermit folgenden Gründungsbericht im Sinne von 
Art. 635 OR: 
Art der Sacheinlage 
Die Beispiel AG übernimmt alle Aktiven und Passiven des im Handelsregister eingetragenen 
Einzelunternehmens Max Beispiel, Musterladen, in Zürich [CHE-…], gemäss Übernah­
mebilanz per [Datum]. Danach betragen die Aktiven CHF 250’000.00 und die Passiven 
(Fremdkapital) CHF 100’000.00. Der Kaufpreis beträgt CHF 150’000.00. 
Zustand der Sacheinlage 
Zu den einzelnen Bilanzpositionen erstatten wir wie folgt Bericht: 
1. 
Flüssige Mittel 
Die Guthaben ergeben sich aus den einzelnen Kontoständen. 
2. 
Vorräte 
Die Vorräte, bestehend aus Neuwagen und Occasionen (gemäss Inventarliste) 
sowie den Ersatzteile-Vorräten, sind zum Einstandspreis bewertet abzüglich 
der notwendigen Rückstellungen zur Deckung allfälliger Risiken. 
3. 
Übrige Guthaben 
Debitoren und Transitorische Aktiven sind zum Nominalwert bewertet. Allfälli­
gen Abzügen an den Debitorenrechnungen für Skonti, Rundungen etc. ist mit 
dem Delkredere genügend Rechnung getragen. 
4. 
Anlagevermögen 
Die Werkstattmobilien und Geräte umfassen diverse Mobilien und Geräte ge­
mäss den Bestandeskarten. Die Büromobilien umfassen diverse Büromöbel 
sowie EDV-Anlagen gemäss Bestandeskarten. Sämtliches Anlagevermögen 
ist zum Anschaffungswert, unter Abzug der notwendigen Abschreibungen be­
wertet. 
5. 
Kurzfristiges Fremdkapital 
Kreditoren und Transitorische Passiven sind zum Nominalwert bewertet. 

 
2/2 
 
6. 
Langfristiges Fremdkapital 
Das langfristige Fremdkapital besteht aus einem Darlehen einer Drittperson. 
Es ist zum Nominalwert bewertet. 
Angemessenheit der Bewertung 
Auf Grund obiger Feststellungen kann die Bewertung der Sacheinlage mit CHF 150’000.00 als 
angemessen bezeichnet werden. 
Zürich, den [Datum] 
Die Gründer: 
 .....................................................  
Max Beispiel 
 .....................................................  
Peter Beispiel 
 
