Kanton Zürich 
Direktion der Justiz und des Innern 
Handelsregisteramt 
Formelle Anforderungen an Handelsregisterbe-
lege 
07.01.2025 
allg_merkblatt_formelle_anforderungen_handelsregisterbelege.docx © Handelsregisteramt Kanton Zürich 
Formelle Anforderungen an 
Handelsregisterbelege 
Anmeldung 
Die Eintragung im Handelsregister erfolgt grundsätzlich gestützt auf eine Anmeldung, wel-
cher die gesetzlich vorgeschriebenen Belege beizufügen sind. Die anmeldungspflichtigen 
Personen sind dafür verantwortlich, dass dem Handelsregisteramt eintragungspflichtige 
Tatsachen gemeldet werden. Wer eine Handelsregisterbehörde zu einer unwahren Eintra-
gung veranlasst oder ihr eine eintragungspflichtige Tatsache verschweigt, kann bestraft 
werden.1 
Die Anmeldung ist eine an das Handelsregisteramt gerichtete schriftliche Erklärung der An-
meldenden, mit der die Eintragung einer bestimmten Tatsache (Gründung, Statutenände-
rung, Personalmutation usw.) im Handelsregister beantragt wird. Die Unterschriften der An-
meldenden sind amtlich zu beglaubigen. Die einer späteren Anmeldung beigesetzten Un-
terschriften müssen jedoch nur dann beglaubigt werden, wenn sie nicht schon früher für die 
nämliche Rechtseinheit abgegeben wurden, es sei denn, dass der Registerführer Grund 
hat, ihre Echtheit zu bezweifeln.2 
Folgende Personen haben die Anmeldung zu unterzeichnen: 
Einzelunternehmen 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: Inhaber 
Gesetzliche Grundlage: Art. 931 OR, Art. 37 ff. HRegV 
Kollektiv- und Kommanditgesellschaft 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: Alle Gesellschafter 
Gesetzliche Grundlage: Art. 552 Abs. 2, 556, 594 Abs. 3, 597 OR i.V.m. Art. 17 Abs. 1 
HRegV; Ausnahmen: bestimmte Personalmutationen (vgl. Art. 566 OR) 
Kommanditgesellschaft für kollektive Kapitalanalgen 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: Alle Komplementäre oder eine zur 
Vertretung berechtigte natürliche Person für jeden unbeschränkt haftenden Gesellschafter 
(Komplementär) 
Gesetzliche Grundlage: Art. 100 Abs. 2 KAG i.V.m. Art. 17 Abs. 1 HRegV 
 
1 Art. 153 StGB 
2 Art. 18 Abs. 2 HRegV 

 
2/6 
Juristische Person 
Unter diese Kategorie fallen: 
1. 
Aktiengesellschaft 
2. 
Kommanditaktiengesellschaft 
3. 
Investmentgesellschaft mit festem Kapital 
4. 
Investmentgesellschaft mit variablem Kapital 
5. 
GmbH 
6. 
Genossenschaft 
7. 
Verein 
8. 
Stiftung 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: 
1. 
Oberstes Leitungs- oder Verwaltungsorgan bei allen Eintragungssachver-
halten mit gesetzlichen Vorbehalten im Obligationenrecht und im Fusionsgesetz 
2. 
Oder zeichnungsberechtigte Personen gemäss ihrer Zeichnungsberechti-
gung, sofern kein gesetzlicher Vorbehalt besteht 
3. 
Oder von zeichnungsberechtigten Mitglied/ern des obersten Leitungs- oder Verwal-
tungsorgans bevollmächtigte Drittperson unter Beilage einer Kopie der Voll-
macht, sofern kein gesetzlicher Vorbehalt besteht 
Gesetzliche Grundlage: FusG, Art. 727a Abs. 5 und Art. 740 Abs. 2 OR, Art. 17 Abs. 1 lit. a 
und b HRegV 
Institute des öffentlichen Rechts 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: Diejenigen Personen, die nach öffent-
lichem Recht zuständig sind 
Gesetzliche Grundlage: Art. 932 OR 
Nicht kaufmännische Prokura 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: Geschäftsfrau oder Geschäfts-
herr 
Gesetzliche Grundlage: Art. 458 Abs. 3 OR, 17 Abs. 1 lit. c HRegV 
Gemeinderschaft 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: Haupt der Gemeinderschaft 
Gesetzliche Grundlage: Art. 341 Abs. 3 ZGB, 17 Abs. 1 lit. d HRegV 
Inländische Zweigniederlassung 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: 
1. 
Zeichnungsberechtigte Person gemäss ihrer Zeichnungsberechtigung (beim 
Hauptsitz oder der Zweigniederlassung) 

 
3/6 
2. 
Oder von zeichnungsberechtigten Mitgliedern des obersten Leitungs- oder Verwal-
tungsorgans am Hauptsitz bevollmächtigte Drittperson unter Beilage einer Ko-
pie der Vollmacht 
Gesetzliche Grundlage: Art. 17 Abs. 1 lit. a und b HRegV 
Ausländische Zweigniederlassung 
Diese Person muss die Anmeldung unterzeichnen: 
1. 
Zeichnungsberechtigte Person gemäss ihrer Zeichnungsberechtigung (beim Haupt-
sitz oder der Zweigniederlassung) 
2. 
Oder vom obersten Leitungs- oder Verwaltungsorgan am Hauptsitz bevollmächtigte 
Drittperson, unter Beilage einer Kopie der beglaubigten und apostillierten/überbe-
glaubigten Vollmacht entsprechend deren nachgewiesenen Zeichnungsberechtigung 
im Registerauszug 
Gesetzliche Grundlage: Art. 17 Abs. 1 lit. und b HRegV 
Rechtsformübergreifend 
Bei allen Rechtsformen können zudem natürliche Personen Änderungen ihrer Personenan-
gaben (Familienname, Vorname, Heimatort resp. Staatsangehörigkeit, Wohnsitz) selbst an-
melden.3 
Die Löschung von Organfunktionen und Vertretungsbefugnissen kann ferner auch durch 
die betroffenen Personen selbst angemeldet werden.4 
Die Löschung einer c/o-Adresse kann von der Domizilhalterin bzw. vom Domizilhalter ange-
meldet werden.5 
Unterschriften der zeichnungsberechtigten Per-
sonen 
Die zur Vertretung einer Rechtseinheit befugten Personen haben ihre Unterschrift beim 
Handelsregisteramt in amtlich beglaubigter Form zu hinterlegen.6 Die Zeichnung geschieht 
in der Weise, dass der Firmenbezeichnung der Namenszug beigefügt wird. Die Unterschrift 
kann auf der Anmeldung (was die Regel ist) oder auf einem separaten Unterschriftenbogen 
geleistet werden. 
 
3 Art. 17 Abs. 2 lit. b HRegV 
4 Art. 933 Abs. 1 OR, 17 Abs. 2 lit. a HRegV 
5 Art. 17 Abs. 2 lit. c HRegV 
6 Art. 21 Abs. 1 HRegV 

 
4/6 
Öffentliche Urkunden 
Öffentliche Urkunden sind im Original oder als amtlich beglaubigte Kopien einzureichen.7 
Protokolle 
Eingereichte Protokolle stellen Belege für die gewünschte Eintragung dar und werden im 
Internet öffentlich zugänglich gemacht.  
Sofern das Gesetz nicht eine öffentliche Urkunde vorschreibt, sind Beschlüsse oder Wah-
len von Organen einer juristischen Person durch ein Protokoll zu belegen. Dieses kann ein-
gereicht werden als:8 
1. 
Gesamtprotokoll, das vom Vorsitzenden und vom Protokollführer originalhandschrift-
lich unterzeichnet ist; 
2. 
Auszug aus dem Protokoll, der vom Vorsitzenden und vom Protokollführer original-
handschriftlich unterzeichnet ist, insbesondere wenn das Protokoll nicht für die Öf-
fentlichkeit bestimmte Geschäftsinformationen und/oder besonders schützenswerte 
Personendaten enthält; 
3. 
Zirkularbeschluss (sofern die schriftliche Beschlussfassung für diesen Fall zulässig 
ist), der von allen Mitgliedern des betreffenden Organs originalhandschriftlich unter-
zeichnet ist (z.B. in der Form einer Anmeldung). 
4. 
Erwahrungsprotokoll (sofern die schriftliche Beschlussfassung für diesen Fall zuläs-
sig ist) über die erfolgte Urabstimmung oder schriftliche Beschlussfassung, verfasst 
vom für die Organisation und Durchführung der Abstimmung zuständigen Organ, ori-
ginal unterzeichnet vom Vorsitzenden und Protokollführer (Praxismitteilung EHRA 
1/24: https://www.bj.admin.ch/bj/de/home/wirtschaft/handelsregister/praxismitteilungen.html). 
Ein Protokoll muss folgende Elemente (Mindestanforderungen) enthalten: 
1. 
Sitzungsart (Organ); 
2. 
Sitzungsort bzw. die Feststellung über eine virtuelle Sitzung; 
3. 
Datum, Beginn und Ende der Sitzung; 
4. 
Feststellung über die Anzahl anwesender bzw. abwesender Personen (nicht nament-
lich); 
5. 
Vorsitzende/r; 
6. 
Protokollführer/in; 
 
7 Art. 20 Abs. 1 HRegV 
8 Art. 23 Abs. 2 und 3 HRegV 

 
5/6 
Beschlussfassung über die zu belegenden Tat-
sachen 
Die Statuten einer Aktiengesellschaft, Kommanditaktiengesellschaft, GmbH, Genossen-
schaft, SICAF oder SICAV sind, sofern sie nicht integrierender Bestandteil der öffentlichen 
Urkunde über die Gründung oder Revision der Statuten sind, durch die Urkundsperson zu 
beglaubigen.9 Statuten von Vereinen sind durch ein Mitglied des Vorstandes zu unterzeich-
nen.10 
Wahlannahmeerklärungen 
Für den Nachweis der Annahme einer Wahl in ein Organ einer juristischen Person beste-
hen folgende Möglichkeiten:  
1. 
Mitunterzeichnung der Handelsregisteranmeldung; 
2. 
schriftliche, an die Gesellschaft gerichtete Wahlannahmeerklärung; 
3. 
Mitunterzeichnung des Protokolls der Wahlversammlung; 
4. 
Wahlannahmeerklärung zu Protokoll. 
Rücktrittserklärungen 
Für den Nachweis des Rücktrittes aus einem Organ einer juristischen Person bestehen fol-
gende Möglichkeiten: 
1. 
schriftliche, an die Gesellschaft gerichtete Rücktrittserklärung; 
2. 
Mitunterzeichnung der Anmeldung. 
Ist aus einem Protokoll der Generalversammlung oder der Verwaltung zweifelsfrei ersicht-
lich, dass die betreffende Person der Gesellschaft ihren Rücktritt erklärt hat, kann auf eine 
separate Rücktrittserklärung verzichtet werden. 
Beglaubigungen 
Zu beglaubigen sind: 
1. 
Anmeldungsunterschriften; 
2. 
Unterschriften von zeichnungsberechtigten Personen; 
3. 
Kopien, Auszüge und Abschriften von Belegen. 
Die Beglaubigung muss eine Urkundsperson vornehmen, wobei im Ausland vorgenom-
mene Beglaubigungen mit einer Superlegalisation durch die zuständige schweizerische 
 
9 Art. 22 Abs. 3 und 4 HRegV 
10 Art. 22 Abs. 5 HRegV 

 
6/6 
diplomatische oder konsularische Vertretung oder mit Apostille zu versehen sind. Vorbehal-
ten bleiben allfällige spezielle staatsvertragliche Regelungen. 
Die Beglaubigung von Unterschriften hat unter Angabe von Vor- und Familiennamen, Jahr-
gang, allfälligen akademischen Titeln, Staatsangehörigkeit (bei Schweizerbürgern Heima-
tort) und Wohnort (politische Gemeinde) zu erfolgen. Erforderlich ist ein zivilstandsregister-
rechtlich anerkannter gültiger Identitätsausweis (Pass, Identitätskarte oder schweizerischer 
Ausländerausweis). Die Vorlage eines Führerausweises genügt nicht. 
Übersetzungen 
Wichtige Belege wie 
1. 
Statuten, 
2. 
öffentliche Urkunden, 
3. 
Sacheinlageverträge, 
4. 
Fusionsverträge, 
5. 
Revisions-, Gründungs- und Kapitalerhöhungsberichte, 
6. 
und letztwillige Verfügungen 
sind sowohl in der fremdsprachigen Originalfassung als auch als deutsche Übersetzung 
einzureichen. Für die übrigen Belege ist in der Regel das Einreichen einer Übersetzung 
nicht erforderlich, wenn der Beleg in leicht verständlichem Französisch, Italienisch, Rätoro-
manisch oder Englisch abgefasst ist. 
Übersetzungen werden nur von dazu qualifizierten Übersetzern11 zugelassen. Der Überset-
zer hat unter Aufführung seiner Qualifikation und mit amtlich beglaubigter (und nötigenfalls 
superbeglaubigter) Unterschrift (unter Angabe von Vor- und Familiennamen, Beruf, Heimat- 
und Wohnort) die Übereinstimmung der Übersetzung mit der fremdsprachigen Fassung zu 
bestätigen. 
 
11 z.B. diplomierte Dolmetscher, amtliche Übersetzer, bei einem schweizerischen Gericht zuge-
lassene Übersetzer, Hochschulabsolventen in der betreffenden Sprache, Inhaber eines öffent-
lich-rechtlich anerkannten Abschlusses einer Sprachausbildung. 
